
========================================
[PÁGINA 1]
========================================

me!

i ora

I lums /

é 2ê)

dedo ei meia eim q irem rito ti é rm RN

rrenan, em

ão) ami BB) SM) 38) EL GH) GH) GEL Mi vã Sd s LSLSIÕID Dl

JORGE REIS NOVAIS

- Professor da Faculdade de Direlto de Lisbon

OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ESTRUTURANTES DA REPÚBLICA PORTUGUESA

à)

y

Coimbra Editora 2004


========================================
[PÁGINA 2]
========================================

ÍNDICE é págs, INTRODUÇÃO enerstcemeses encare torere re sernrte cen Vea ream M a arrendamento 9 1 O ESTADO SOCIAL é DEMOCRÁTICO DE DIREITO é OS SEUS PRINCÍPIOS JURÍDICOS

t. SENTIDO DE ESTADO DE DIREITO ENQUANTO TIPO HISTÓRICO DE ESTADO EE Ra Rea R Der Cr Mrame Rata par ce reaaa Canna nana narana centena 15 1.1. Primórdios é advento do Estado de Direito... eeresmerreneerener een 15 1.2 O Estido de Direito liberal. cremes erteeertsernreero renato serranas 19 4 (24 Natureza é elementos do Estado de Direita liberal... 20 1.2.4.1. A concepção Uberal dos direitos fundamentais... 23 1.2.1.2. A concepção liberal da divisão de poderes .....maeme m ZA 1.3 Listado de Direito (uaterial é Formal) é Estado de Legalidade me 27 1.4, OQ Estado social é democrático de Direito ...menes cesariana pusesros 30 Lad. À alteração dos elementos do Estado de Direito Hberal ce 32 fud,t.1, Mo plano dos direitos fundamentais «cce acerenerarertes a 32 44.2. No plano da divisão de poderes e... orrmamterrereraseo o

na R 42. A decisiva dimensão democrática é pluralista do actual Estado ( A é impressão de [Direito .sereesmene eerverento cmenereseentena uneaacar ra rarnanranerascenaveemamacatrere 36 «oimbra Editora, Limitada

ISBN 972-32-125d-4 2 A TRADUÇÃO DO MODELO DE ESTADO SOCIAL é . DEMOCRÁTICO DE DIREITO Eh PRINCÍPIOS JURÍDICO-CONS-

Depósito Legal n.º 213 675/2004 “ TITUCIONAIS ....esceseeseceesareases a eetemntrt ta era ntarnerte netas qr nana nara 43 Agosto de 2004 Bibliografia... emma é 46

z

EMT DD O TIO TROLL A om MOMO O im - : A BO


========================================
[PÁGINA 3]
========================================

porre ementa ombros tr mam

I,

poem me A i Aumrete terms tamem

Os princípios constitucianais estruturantes da Remiblica Pormguesu DL a ouso rate ego mea em é H OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ESTRUTURANTES

PRINCÍPIO DO ESTADO DE p Hesrres

é SUBPRINCÍVIOS DEN- SIPICADONES si recomacererereaenenesenca rentes ve neneensanaes aeda annectesar eresas

deremereso CRIS apnnrana Ma Ae Rn SCANA san CRM STS

14. Princípio dar eligenithado ela possua huntaano .ceeeseeeeente case msamessersmeneserero

Li, Jurisprudência do Tribunal Constitucional subre € princípio da dignidade du pessoa humana ....cesssermeresemseessesmcsernmmerees .

1.1,2. Acórdão nº 549/02 do Tribunal Constitucional, sobre 0 rendimento social de INSCIÇÃO . cer eemenmentenerasecorameaameneerrresrenentensenao

12. Princípio da igualdade... seres raromeamecenmmmanesrantaseenaaas

carquescneuano

1.2.3. Jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre o princípio da igualdade ..issemerseereeneartasssrsremmranoneasassemmtrnantamnsssssmmaasamsentsseneontettento

12.2. Acórdão nº 232/03 do Tribunal Constitucional sobre preferências regionais nos concursos para docentes .cseensiseremeeces Bibliografia... cceaerseree cont smmaaarscertenteremes eme ramrmmreceresensaarereteseerenntemnmannemaand

1.3. Princípio da proibição do excesso... ermeeseaaneseereemmnetrenta

13.1. Os subprincípios. elementos ou máximas contidos no princípio da proibição do EXCe SSO .ases-sermsereesenenem oem crase cemeremmaasanoanos

I. Princípio da idoneidade ou da aptidão meme 2. Princípio du indispensabilidade ou do meio menos

TOSITÍLIVO uocesceerersnas rereronme torrar nendroroonnsa caperpeammesstos 1.3.1.3. Princípio da proporcionalidade .......ese-senerermtreemereems 1.3.1,4. Princípio da razonbilidade.........eeseemmeaesrecmerensecemmemmenss 1.3:1.5. Princípio da determinabilidade (na dimensão de proibição do excesso) .....meseeseeoeeeeeeerameemararermemearerenasaos

1.3.2, Jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre q princípio da proibição do excesso ......iememesermmamersamanesermrameaes comerrsecnsaamaao 13,3. Acórdão nº 187/01, sobre regime de reserva da propriedade das

Bibliografia... esecenesemereneeasrerarneneaseamrnaremnsrenneraseenre

1ãue

Ata

foud 68 100

tol

120 tam

161

162 167 A 178 187

19]

194

205

*3 I

[:

Índice memo

2

de

Falo Na É i

td. Princípio da seguimnça jurídica é da protecção da confiança .seceeese

dedo Surispradancia do Tribunal Constitucional sobre o princípio da

protceção da confianga.....ecsecerea marsecenea arererrentranerirencsos prorarertaesa .

4.2 Acórdão n.º 473/02, entre incompntibilidade dos mandatos de deputinto ão Parkumento Europeu é de presidente c vereador das -maras imuniçipais «cciecepereerenso cera carenare aten macaeeteensrtnaarieanteratcdo

Bibliografia... eeemeseseeeseeeeerererenemmoseemsertenteenero

enerncas orar arena renina nara

PRINCÍPIO DA SOCIALIDADE......eeecrseaensasemeenos

2,1. Os direitos socinis enquanto tipo de direitos fundamentais ease 22. A relevância jurídico-constitucional dos direitos SOCIAIS... cerensesesteneer 22.4. Jurisprudência do Tibunal Constitucional sobre direitos sociais...

12.2. Acórdão n.º 47H02, sobre omissão das medidas tegislntivas

de garantia da assistência material 205 wabalbadores dn função

pública em situação de desemprego involuntário ces ementa Bibliografia... sms esemeneteseesetaeemerartastantteas eoseerernamcennoo careeraracones em teoniaeronentaserer

3dd


========================================
[PÁGINA 4]
========================================

INTRODUÇÃO

A afirmação constitucional da República Portuguesa como estando baseada na diguidade da pessoa humana (artigo 1.º da Constituição) é como sendo um Estado de Direito democrático (artigo 2.º) constitui à expressão de síntese da assunção de um modelo ideal de organização do Estado é de estruturação das relações que mantém com os cidadãos que, no essencial, é comum aos Estados com que mais estreitamente nos relacionamos, designadamente os que integram a União Europeia. Entre nós, esse modelo obteve, nas suas diferentes dimensões, reconhecimento constitucional na versão originária da Constituição de 1976 é nas suas posteriores revisões,

Pela sua natureza de realização prospectiva, este modelo ideal é algo que permanentemente se persegue, mas nunca se considera suficientemente alcançado. Em todo o caso, é se bem que entre à sua con» sagração nos textos é a realidade constitucional haja frequentemente um desfasamento notório, do acolhimento constitucional do Estado de Direito, é desde que a Constituição seja tomada a sério, decorrem consequências jurídicas de importância prática decisiva.

O nosso objectivo será, aqui, o de nos interrogarmos, à partir do momento em que o Estado se assume constitucionalmente, nos nossos dias, como Estado de Direito, quais os vínculos jurídicos que daí resultam para a actuação dos entes públicos e, sobretudo, com que alcance ou hipótese de sucesso podem os particulares invocar junto dos órgãos competentes a inobservância dessa vinculação como fundamento de inconstitucionalidade.

ste obisetão tempte-nos, mis precisamente, para é análise dos p Pr ORCIPIOS Judo Ouistuin Ciditata fisuida é asi os Tscndo de pirato.

ou, se quisermos, para o significado é alcance dos princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa como Estado de

Direito. Por sua vez. essa análise não pode prescindir da consciênmn Amnrieamnamnamemmmmmms ES


========================================
[PÁGINA 5]
========================================

é eira arm tens

1 t

noto ll

pas nm

i .

Aepenuaços anna tire

10 Os princípios constitucionais estruturantes de República Pormguesa ça mr mms à, opnie a é reeeeermrereetem

me o que eres irem retoma ameaça tura ver mu

cin de que, a partir da segunda metude do século XX, um Estado de Direito só o pode ser verdadeiramente se, em simultâneo, se assumir como Estado social é Estado democrático. O nosso objectivo será, assim, o estudo do princípio do Estado de Direito, do princípio de socinlidade é do princípio democrático enquanto princípios constitucionais que se impõem juridicamente à observância dos poderes constituídos.

Estes princípios podem ser acolhidos expressa é especificadumente,, no texto da Constituição. Mas. mesmo que O não sejam — e, pelo.

menos, alguns dos seus subprincípios não encontram, entre nós, tradu- ção constitucional expressa —, têm sempre de valer como juridicamente vinculativos, de tal forma decorrem impositivamente de uma concepção adequada é actual de Estado de Direito.

O conhecimento destes princípios assume uma importância extrema na resolução de praticamente todos os casos difíceis suscitáveis no relacionamento entre Estado é cidadãos. De facto, ou essas controvérsias são directa, imediata é exclusivamente solucionáveis com recurso à aplicação de regras jurídicas de acesso é interpretação pacíficas — & af nãose chega verdadeiramente à criar um caso — ou não será, em geral, possível dar-lhes uma solução adequada sem O recurso € aplicação decisivas de princípios jurídicos próprios de Estado de Direito como são os princípios da igualdade, da proporcionalidade, da dignidade da pessoa humana, da segurança jurídica ou, ainda que num outro plano, 08 princípios da socialidade é democrático.

Todavia, pese embora essa importância determinante — é para O concluirmos de forma impressiva basta atentarmos nã recorrência da sua uti-.

lização na jurisprudência do Tribunal Constitucional —, a atenção relativa que lhes é dedicada nos planos é programas escolares é, em nosso entender, normalmente insuficiente, com prejuízos evidentes na forma- ção dos juristas é na consequente aplicação do Direito por parte dos diferentes operadores. É que o Estado de Direito será sempre erroneamente percebido quando nele se vir exclusivamente, como tende a acontecer, um conjunto neutral de instituições, de regras jurídicas, esquecendo-se, ou remetendo-se para O limbo das preocupações académicas, o fim último que o justifica como tipo histórico de Estado — a garantia é promoção dos direitos fundamentais — é os princípios jurídicos que animam aquelas diferentes formas é técnicas jurídicas é que, em obegm ad ed Tuma: did Ema Ma Tas LAMA!

é md nd é O 3 introdução , H mer pre ps mto a cer ca ce A

diência àquele fim último, devem comandar o essencial do relacionamento entre. Estado é indivíduos,

Entre nós, sempre que as vicissitudes da vida jurídica trazem à luz do dia sombra de dificuldades ou de de ficiências de aplicação do Direito com base nos cânones tidos como vigentes. a solução é normalmente remetida para a alteração da Jei (ou, sz entretanto já tiverem decorrido algumas semanas sobre à realização ia última revisão constitucional, para a alteração da Constituição...) como meio mais fácil é imediato de resolver as dificuldades do dia à dia. O resultado é, normalmente, O de que com essa inflação de alterações legislativas € constitucionais não se resolvem devidamente OS problemas -— porque Se continuam a ignorar as razões últimas que determinam a incorrecta aplicação do Direito — e, em contrapartida, criam-se novas d ficuldades derivadas da instabilidade legislativa ou da rigidez de uma intenção reguladora que pretende resolver, antecipada é abstractamente, OS problemas da vida até ão mais infimo dos seus pormenores, desigr adamente através da criação de sucessivos pretensos novos garantismos.

Na grande maioria dos casos, do invés, o caminho é o da estabilidade do direito positivo ordinário (por maioria de razão, também do direito constitucional), ainda que com a sua necessária interpretação/aplicação à luz dos direitos fundamentais é dos princípios constitucionais estruturantes, sobre cuja ignorância -epousa grande parte dos equívocos é vícios da nossa praxis jurídica.

Nesta perspectiva, em vez de permanecerem esquecidos ou praticamente considerados como parentes pobres no estudo do Direito Constitucional, direitos fundamentais é pr ncípios constitucionais estruturantes, até pela importância extrema que já colhem na vida jurídica, como se infere de uma leitura cuidada da jurisprudência do Tribunal Constieional, deveriam merecer uma atenção que nem sempre lhes tem sido dedicada. o

Essa à razão pela qual, quando 10 ano lectivo de 2003/2004. nos foi atribuída uma regência da disciplini de Direito Constitucional NI no

º ano da Faculdade de Direito de Lisboa, considerámos oportuno & necessário, é porque quanto dos direitos fundamentais já há uma disciplina autónoma, dedicar essa disciplina 20 estudo dos princípios. constitucionais estruturantes da República Portuguesa enquanto Estado de Direito. É desse estudo que aqui se dá conta.


========================================
[PÁGINA 6]
========================================

'

:2 Os princípios constitucionais estruturantes da Repuiblica Portuguesa MATEO arame nanrpeçor camara smart am

teve

O contexto do seu aparecimento explica, por outro Indo, o cardeter .

essencialmente didáctico destas lições é a ausência de notas remissivas de rodapé, o que, de alguma forma, se procura compensar com uma sintéctica indicação das principais referências bibliográficas portuguesas para enda um dos subtemas, sendo certo que nestas poderio ser busca- “das as correspondentes listas bibliográficas desenvolvidas.

OQ plano do trabalho desenvolve-se em dois volumes. O que agorit se publica contém o estudo do princípio do Estado de Direito, com es seus subprincípios, é o estudo do princípio da socialidade. Reserva-se para um segundo volume o tratamento desenvolvido do princípio democrático. 1

Dados os objectivos desta publicação, optámos por uma incidência particular na jurisprudência do Tribunal Constitucional, pelo. que à abor- O ESTADO SOCIAL é DEMOCRÁTICO DE DIREITO dagem de cada tema — onde se privilegia a dimensão normativa de é OS SEUS PRINCÍPIOS JURÍDICOS

cada princípio, a sua relevância prática é o seu sentido potencialmente

mais controverso, em detrimento da simples descrição dos seus elementos — se segue uma resenha da principal jurisprudência constitucional

é a transcrição de um acórdão que, ou por ser mais recente ou pela importância que teve no desenvolvimento das posições actuais do Tribunal Constitucional, considerámos de maior interesse para a compreensão crítica do estado da arte. Os acórdãos são, tanto quanto possível, citados a partir da sua publicação na colectânea de Acórdãos do a Tribunal Constitucional.

na RMB EW


========================================
[PÁGINA 7]
========================================

en rcersça

1. SENTIDO DE ESTADO DE DIREITO ENQUANTO TIPO HISTÓRICO DE ESTADO

1. PRIMÓRDIOS é ADVENTO DO ESTADO DE DIREITO

Como se sabe, na Idade Média só impropriamente, S€ pode falar em Estado. Á-ideia anteriormente já surgida de um poder de Estado, enquanto poder político dotado de unidade é autonomia (ideia presente tanto na Cidade-Estado grega, como no Império Romano) deu lugar, na sociedade medieval, a uma pluralidade de poderes particulares, de natureza territorial, religiosa ou social: os feudos, os burgos, OS senhorios OU, nos casos mais abrangentes, OS próprios reinos. O sistema político baseado no poder estatal é a própria ideia de Estado haviam sido dissolvidos, na Idade Média, numa organização política é social multipotar assente em redes de vínculos unindo senhores € vassalos numa vasta cadeia hierarquizada é de dependências recíprocas.

Nesta teia medieval de relações de dependência, cada um era simultaneamente sujeito de obrigações, mas também de direitos, face ão Sen senhor ou aqueles que Se encontravam sob a sua tutela; esses direitos, reconhecidos como tendo sido legitimamente adquiridos, eram garantidos pelos tribunais comuns. Mas, em rigor é à luz das concepções actuais, não se deveria verdadeiramente falar em direitos, já que essas posições jurídicas particulares eram antes privilégios derivados da pasi- ção social que O Seu titular ocupava na complexa hierarquia das relações feudais. o

O chamado Estado moderno que se sucede à desagregação do sistema medieval surgirá, precisamente, como resultado dos processos de centralização do poder político é de supressão progressiva desses prlvilégios feudais é barreiras corporativas medievais.

As múltiplas relações de vassalagem típicas da anterior organização política é social são então substituídas por uma relação directa € sem


========================================
[PÁGINA 8]
========================================

SOGRO ano aençem meme

ESSO ACIDOIONODENEa DNNOo nan Ecenta DOr Ocimpnenen ano napaneneanearazsmaremaamorammammmmmmenao=onno

6 Os princípios constitucionais estruturantes ee República Portuguesa AM MCP OS é em ca mc eee

na

intermediários entre Monarca é súbito, ou se se quiser, entre Estudo é indivíduo; à «lei privada» do senhorio feudal dá lugar à tei-vontade do Monarca; o sistema de privilégios é obrigações feudais é substituído pela submissão de todos ão poder central, concentrado nas mãos do Rei, exercido agora por uma administração unificada é profissionalizada que se coloca, tal como Os tribunais, na dependência do poder real.

Teoricamente, este novo tipo de Estado moderno assenta nas seguintes traves mestras: a ideia de Nação (a cada Nação deve corresponder um Estado, ou seja, o Estado tenderá a ser a correspondência política da comunidade de natureza histórica, cultural. religiosa, linguística, que se designa por Nação); à ideiu de secularização (separação entre O poder político é os fins religiosos, rellectindo-se, desde logo, na emancipação do poder político estatal da anterior dependência do Papa); à ideia de.

soberania (poder de Estado concebido como poder supremo é independente).

Note-se que entre à desagregação do sistema medieval é o icvento do Estado ubsoluto, é ainda possível autonomizar historicamente um Estado de transição, designado por Estado estamental, Neste tipo de Estado, a progressiva centralização é concentração do poder na pessoa do Rej tinha ainda como contrapartida a existência das assembleias representativas estumentais (cortes, dietas, parlamentos). Nestas assembleias representativas, as várias classes é sectores sociais — os está mentos — procuravam a conservação dos privilégios adquiridos mit sociedade medieval é resistiam, nessa medida, a0s esforços de centralização do poder é de unificação de direitos prosseguidos pelo Monarca.

No entanto, está situação de relativo equilíbrio entre o novo poder rea] é os poderes tradicionais dos estamentos cederá, na maior parte dos casos, perante as tendências de afirmação do poder absoluto do Rei.

Assistir-se-á, então, ão advento de um novo tipo histórico de Estado — o Estado absoluto —, cuja expressão plena, independentemente da diversidade das várias experiências políticas, poderemos situar genericamente entre O século XVI é o século KIS. Situação excepcional é, contudo, a da Inglaterra, onde as várias tentativas para impor O Estado absoluto foram sucessivamente derrotadas pela unidade dos

vários estamentos ent torno dos poderes do Parlamento, culminando af, já durante o século XVIL, na consagração definitiva da soberania do Parlâmento.

vm em nr

1. Sentido de Estado de Direito enquento tipo histórico de Estado

sat meet erra

Pode dizer-se que O Estado absoluto é verdadeiramente à primeira manifestação histórica do Estado moderno. Nele podem, todavia, dis= tinguir-se duas fases: uma primeira fase, dita fase patrimonial, em que o Estado é considerado como UM bem que integra O património do Príncipe é em que O poder real é justificado como tendo origem divinas uma segunda fase, em que à justificação do poder já não invoca uma ongem divina, mas sim racional, na medida em que O Monarca, já não O «dono» do Estado mas untes O Set «primeiro servidor», Se sente na obrigação racional de tudo fazer para prover à felicidade é o bem dos súbditos.

Na fase patrimonial era O conceito de soberania, isto é, de poder remo do Estado, que cobria a assunção de poderes absolutos por parte do Monarca. Já na segunda fase, que tem O seu apogeu no século XVII — o século das «luzes», do «despotismo iluminado» —, à justificação desses poderes faz-se, sobretudo, com recurso à ideia do jus político, direito de polícia. Este direito, de que O Príncipe disporia, é com» preendido como direito de o Rei intervir, em nome da Razão, em todos os domínios da vida política, social, cultural, económica ou mesmo privada, com vista à prossecução do interesse é bem públicos. está segunda fase do Estado absoluto que se segue à fase patrimonial é, então, designada como fase do Estado de polícia.

Este tipo de Estado era, o essencial, um Estado acima do Direito.

Independentemente da matéria em causa, & desde que fosse essa A vontade do Monarca, 05 particulares tinham que se submeter ão Estado, não dispondo de quaisquer mecanismos de garantia jurídica face à actua- ção do Rei ou dos seus funcionários administrativos. ÁS relações entre particulares € Estado eram concebidas como fazendo parto do «domínio de polícia», ou seja, de uma zona em que os direitos individuais teriam obrigatoriamente de ceder perante à «razão de Estado», que era, no fundo, a vontade do Rei.

Não podendo resistir à actuas que restava os particulares era eventualmente compensação de carácter patrimonial, serem repara das devido à intervenç do Diteito é dos tribunais e, estava sujeito a qualquer con

que o particular lesado pudesse rei

sup!

ão do Estado, a única possibilidade a de, através de uma dos por lesões sofri-

ão estatal. Mas, como O Monarca estava acima logo, O Estado propriamente dito não trolo judicial, ficcionou-se então, para vindicar de alguém uma compensação


========================================
[PÁGINA 9]
========================================

nam mr om. es

DMR am MEL MR MR RO em mto

Loma LN Verena Lema qaa Comme EH Em o Los 18 Os princípias constitucionais estruturantes da República Portuguesa ADE POMAR mi çae é tea ee R

patrimonial, a existência de uma nova figura — O Fisco — a quem us.

particulares poderiam pedir indemnizações pelos prejuízos sofridos.

Se o Estado enquanto tal não podia ser chamado à responder juridicamente, então, através deste seu desdobramento fictício, seria não O Estado, mas sim o Fisco quem disputaria com Os particulares em tribunal.

Nas palavras de OTIO MAYER, «como não há nada à fazer contra O próprio Estado é como O Fisco nada mais pode fazer além de pagar, toda a liberdade civil no regime de polícia se resume nestas palavras: submete-te é apresenta a conta».

Ora, uma situação como a que Se vivia no Estado de polícia gerava inevitavelmente um sentimento de insegurança nos particulares sujeitos às possibilidades de intervenção ilimitada é arbitrária da parte do Monarca. é essa ausência de regras pré-estabelecidas que pudessem constituir um limite efectivo à actuação da Administração estatal afectava especialmente à burguesia comercial é industrial, cujo poderio económico crescente não obtivera ainda tradução no domínio do poder político. é que à actividade empresarial já significativa desta classe em ascenso não se compadecia com uma situação, como era a do Estado de polícia, onde a única certeza com que os particulares podiam contar era a possibilidade de actuação arbitrária do poder de Estado.

É certo que, numa primeira fase, O advento do Estado absoluto beneficiara a ascensão da burguesia como classe; de facto, na medida em que a centralização do poder no Rei se fazia à custa da destruição dos privilégios feudais, das barreiras corporativas é do proteccionismo económico que caracterizavam à época medieval, a burguesia pôde aproveitar para prosperar economicamente é para se desenvolver como classe.

Porém, nos finais do século XVII, a burguesia sentia já as condi- ções suficientemente maduras para se libertar do dirigismo é paternalismos típicos da intervenção do Estado de polícia, que agora constituam um entrave ão pleno desenvolvimento da actividade empresarial. Os objectivos da reacção burguesa contra O Estado absoluto são, então, Os de conquistar o poder político depois de ter já adquirido o poder econômico ou, no mínimo, os de controlar o poder político de forma a que este não entravasse a sua prosperidade é actividade económica.

No plano jurídico, esse projecto traduzia-se nas necessidades de

4

«domesticar» o poder político, racionalizando o seu exercício através

1. Sentido de Estado de Direito enquanto tipo histórico de Estado 19 1. Sto ll qo re

da sua prévia regulação é limitação jurídicas, de controlar à actividade da Administração através da sua submissão à lei, de garantir o livre desenvolvimento da actividade económica, protegendo-a de quaisquer intervenções estatais não previstas e. assim, genericamente, garantir à liberdade dos cidadãos.

Assiste-se, então, d O nascimento de uma nova concepção do Estado, dos seus fins é das suas relações com 05 cidadãos. Diferentemente do que acontecia nos tipos históricos de Estado pré-constitucionais, surge agora a ideia de organização € limitação jurídicas do Estado com vista à protecção dos direitos dos cidadãos, O que significa, nº fundo, a ideia de uma Constituição para O Estado. Procurava-se, assim, garantir uma esfera de autonomia, liberdade é segurança dos cidadãos face 20 Estado é prosseguia-se esse objectivo através do Direito, OU seja, essencial» mente através é a partir da existência de uma Constituição é da subordinação de todos 05 poderes do Estado à lei.

Nos finais do século XVII o êxito das Revoluções americana & francesa constitui O IMALCO histórico decisivo que assinala a vitória desse novo projecto político que, inspirada originariamente nã ideologia liberal, prenunciava a instauração generalizada de um novo tipo histórico de Estado ão longo dos séculos XIX é XX — O Estado de Direito.

Por sua vez, os contextos significativamente diferenciados do século XIX é do século XX não deixariam de marcar & concretização deste tipo histórico de Estado com formas € conteúdos igualmente diferenciados, dando azo à subdivisão entre Estado de Direito liberal é Estado social € democrático de Direito, com uma tinha cronológica de fronteira que se pode situar na ] Guerra Mundial é nos anos que Se lhe

seguiram.

12. O ESTADO DE DIREITO LIBERAL

(

A ideia de Estado de Direito surge originariamente como conceito de luta política do movimento liberal contra O modelo de Estado de polícia do século KVIL Se bem que a expressão Estado de Direito (Recltssant) tivesse visto a luz na Alemanha sob a pena de ROBERT VON MOL (1829), à ideia é comum & todo o pensamento liberal é ão movimento constitucionalista. Através dela se expressa o ideal, que desde 08 finais do século XVIII se desenvolveu generalizadamente na Europa é nã Amé-


========================================
[PÁGINA 10]
========================================

wa.

20 Os princípios constitucionais estrururames da República Pormgnesa imermnam dmensmanram rss carina meo aremeem

remete rir I tr am pe

tetreepramnaiça é

rica, de racionalização do Estado é de reconstrução rudlical das relações que este mantinha com a sociedade é os indivíduos.

O Estado de Direito não irrompe, como é natural, num momento histórico concreta é precisamente delimitado; tão pouco surge em todos os países simultaneamente ou através de processos idênticos. Como acontece com todos os tipos históricos de Estado, o seu advento foi diferenciado no tempo, na forma é nos processos de institucionalização.

Ássim, começou por se desenvolver em França é nos Estados Unidos da América ainda nos finais do século XVII; na Alemanha é em muitos outros países europeus, durante o século XIX; por sua vez, na Inglaterra, que não conheceu, como vimos, o modelo de Estado absoluto, o advento do Estado de Direito foi singularmente «antecipado» para os finais do século XVII.

Também quanto à forma é processo de institucionalização as diferenças são notórias: o Estado de Direito desenvolve-se na Alemanha de forma gradual é através de uma solução de compromisso com a legitimidade monárquica tradicional; surge na América é na França através de processos revolucionários de ruptura com o Antigo Regime; solidificou-se na Inglaterra por transição evolutiva natural, segundo. um modelo de continuidade histórica típico das instituições constitucionais britânicas, ou seja, através da aceitação progressiva da ideia de limitação jurídica do Poder num processo que viria a obter êxito definitivo guando.

ainda no século XVII, a «Glorious Revolution» consagrou a soberania do Parlamento é também a inviolabilidade das liberdades individuais.

Note-se, por último, que mesmo a designação sob a qual se expressa O mesmo ídeal de limitação jurídica do Poder varia segundo as várias experiências: na Alemanha surge a designação Estado de Direito (c Rechissinat»), enquanto em França se fala em Estudo constitucional («état constitutionnel») é na Inglaterra em império da lei («rule of le»).

1.2.1. Natureza é elementos do Estado de Direito liberal

O Estado de Direito pode genericamente definir-se como sendo um Estado limitado é organizado juridicamente com vista à garantia dos direitos fundamentais dos cidadãos.

Porém, sendo esse o núcleo essencial caracterizador do novo tipo histórico de Estado que surgira, originariamente, em oposição ão Estado

mo mom mçmmmm

ee mo mo mm mom

é stato - 21 t. Semido de Estado de Direito enquanto po histórico de Estado Dt ara sem em em

de polícia, a respectiva compreensão é concretização é sempre influen- . 2.4 s A , CERA ciada pelas condições materiais € pelo contexto ideológico em que se rea

liza praticamente.

istóric esi 8 do Estado de Ora, o contexto histórico que preside ão nascimento do Este

Direito é o de uma época caracterizada social, económica é poa mente pela afirmação da burguesia como classe dominante é na no plano ideológico, pela hegemonia doutrinária do libes alismo. f que em última análise, o Estado de Direito pico do século XIX só possa compreendido À luz das concepções ideológicas liberais. ret Assim, independentemente das diferentes modalidades de com é zação política, o ideal de Estado de Direito propõe-se sempre am : tin da segurança, liberdade é propriedade dos cidadãos atrav N é é marcada separação entre O Estado é a sociedade que permita é sort : N constituir-se em espaço auto-regulado onde coexistam é O esferas de autonomia económicas é morais dos cidadãos; (lt) uma re v ção da actividade do Estado ão mínimo exigido para à garanto j par social é das condições objectivas que viabilizem o encontro ' ue nomias individuais é o livre desenvolvimento da personalica o era um; (iii) uma transformação progressiva de toda a netivida le do a a em actuação fundada, organizada é limitada juridicamente é sm com cepção jurídica, regulada pelo Direito, das relações que o está ÉéM € s cidadãos. = No que respeita às relações entre O Estado é 95 di na jecto liberal assenta no pressuposto básico de uma separação i ma Estado é sociedade. Mais precisamente, defende-sê A N lina so necessária separação entre Estado € economi 10 ER os. deixando a garantir a segurança, liberdade é propriedade dos cida , é ulação a vida económica entregue à sua própria dinâmica de auto-reg vs das leis do mercado livre. Como dizia ADAM a colectivo resultaria naturalmente do livre encontro € da ' é ncias rência entre produtores € consumidores; LOS age Go terigres sem qualquer intervenção do Estado, 08 dst o cer COMO que comandados por uma mão invisível aque, a “das leis da oferta é da procura, conduziria os particulares aos resultados é a sociedade ão melhor dos mundos. o do serviço Para o optimismo liberal, O Estado, qual guarda-nocturis á é o da sociedade, teria como única tarefa a garantia da paz socia

GR ER


========================================
[PÁGINA 11]
========================================

22 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa me eee neee terna erre am

rança dos bens é das vidas, de forma a permitir o pleno desenvolvimento da sociedade civil de acordo com as suas próprias leis naturais.

No plano das relações que estabelece com os cidadãos, pude dizer-se que

o único fim deste Estado nbstencionista é a garantia é protecção dus

direitos é liberdades individuais.

E, portanto, para garantir um núcleo de direitos é liberdades fundamentais do homem que se orienta o projecto de reconstrução é racionalização do Estado levado a cabo pelos liberais do século XIX. Por sua vez, esses direitos eram entendidos à luz dos valores burgueses da época isto é, como estando subordinados aos valores supremos da iniciativa privada é da segurança da propriedade.

Nesse sentido, racionalizar o Estado é, então, ão contrário do que acontecia com a Razão típica do Estado de polícia, assegurar que a intervenção estatal não ultrapasse níveis mínimos, isto é, que o Estado não extravase dos seus fins é invada legitimamente as esferas da vida privada, particularmente as esferas patrimoniais. não I

Mas, mais que isso, racionalizar o Estado é também transformá-lo em Estado submetido ão Direito, em Estado limitado é organizado juridicamente. NE

está submissão do Estado ão Direito exige: em primeiro lugar, conceber o Estado como pessoa jurídica, titular de direitos é deveres, que se relaciona com as outras pessoas jurídicas — nomeadamente os cidadãos — sob a tutela do Direito é dos tribunais; em segundo lugar, proceder à conformação jurídica de todas as actividades do Estado estraturando juridicamente os diferentes órgãos é serviços é repartindo as funções do Estado por vários órgãos; em terceiro lugar, estabelecer uma hierarquia jurídica entre os vários actos do Estado, na qual a lei geral é abstracta ocupasse o lugar supremo é de forma que as diferentes manifestações da actividade do Estado pudessem ser sujeitas a um controlo jurídico baseado na verificação da sua conformidade aos padrões estabelecidos no estalão que as precedia hierarquicamente.

Sendo o fim último da limitação jurídica do Estado a garantia dos direitos é liberdades fundamentais, para prosseguir tal fim recorre-se no plano institucional é de organização do poder político, ão princípio da divisão é organização jurídica dos poderes do Estado.

Direitos fundamentais é divisão de poderes são, pois, os elementos essenciais do Estado de Direito, ou, como a visão liberal da Revolução

23

ereta ereto

L. Sentido de Estado de Direito enquanto tipo histórico de Estado

Francesa proclamava lupidarmente no artigo 16.º da Declaração dos Direitos do Homem é do Cidadão de 1789, só há Constituição onde

Há direitos do homem é separação de poderes.

Mas, sendo esses os elementos imprescindíveis à existência de qualquer Estado de Direito, é estando por isso intemporalmente presentes em quaisquer das suas manifestações, quer os direitos fundamentais quer à divisão de poderes assumem um carácter diferente consoante a época histórica em que se realizam € 05 diferentes fundamentos filosóficos ou ideológicos que os inspiram. Há, assim. como veremos, uma concepção liberal dos direitos fundamentais, tal como há um entendimento especificamente liberal da divisão de poderes.

1.2.1.1. A concepção liberal dos direitos fundamentais

A caracterização liberal dos direitos fundamentais funda-se no referido pressuposto de uma desejada separação entre Estado é sociedade € no ideal de um Estado mínimo, abstencionista, € essencialmente TES» peitador da autonomia é livre iniciativa dos indivíduos.

A preservação jurídica das esferas de autonomia individual perante o Estado é exactamente a função dos direitos fundamentais. Através deles constituem-se juridicamente zonas onde à liberdade do indivíduo é, em princípio, ilimitada, enquanto a faculdade de o Estado as invadir é, em princípio, limitada. Neste quadro liberal, os direitos fundamentais são I sobretudo liberdades negativas, OU seja, são posições jurídicas individuais ' cuja plena realização exige, não uma qualquer intervenção de ujuda por parte do Estado, mas antes a abstenção deste.

Para o liberalismo oitocentista, por outro lado, verdadeiros direitos fundamentais são apenas 05 direitos do homem enquanto direitos do homem isolado é abstractamente considerado. Seria este o caso, por exemplo, da liberdade de consciência, da liberdade pessoal, da invíolabilidade de domicílio, do sigilo de correspondência ou do direito de propriedade.

Tá os direitos do homem considerado na sua relação com OS outros homens -—— tais como à Hberdade de culto, à liberdade de associação € reunião — eram ou pura € simplesmente negados ou, quando muito, tolerados com desconfiança € só desde que permanecessem na área do puramente social, desde que não adquirissem uma dimensão política.


========================================
[PÁGINA 12]
========================================

rm

24 Os princípios constitucionais estruturantes da República Poruguesa rir remar cane nte mer map cm re PL

Assim se recusavam é se qualificavam de crimes direitos que são hoje considerados como indissociáveis da dignidade da pessoa humana é do homem enquanto cidadão é trabalhador, como são a liberdade sindical ou 0 direito À greve,

Como resulta óbvio, por detrás desta concepção liberal dos direitos do homem encontravam-se os interesses de classe da burguesia é nomeadamente 9 receio que o alargumento da titularidade plena dos direitos fundamentais, mormente os políticos, às camadas populares pudesse pôr em causa aquele que era considerado o direito supremo -— v direito de propriedade.

. De facto, no Estado de Direito liberal o direito de propriedade não é um «direito como os outros», assumindo antes um relevo que o eleva à categoria, não apenas de direito «absoluto», como também de verdadeira condição é medida do exercício pleno dos restantes direitos.

Significa isto que a titularidade ou o pleno exercício de muitos outros direitos fundamentais dependia da condição de se ser qu não propriotário. no

No plano político, o resultado mais contundente desta concepção de prevalência absoluta do direito de propriedade no Estado de Direito liberal era o facto de o direito de voto — e, consequentemente os restantes direitos de participação política — estarem reservados. quê: proprietários (sufrágio censitário), o que tinha enormes consequências políticas,

Pode, pois, dizer-se que no Estado de Direito liberal falar em direitos do homem significava, de facto, direitos do homem burguês, já que só a propriedade garantia, de direito é de facto, o acesso à titularidade ou capacidade de exercício das restantes liberdades fundamentais.

1.2.1.2. A concepção liberal da divisão de poderes

. é possível encontrar manifestações históricas do princípio da divisão de poderes remontando às doutrinas de Aristóteles é Platão, à prática das magistraturas romanas ou ão Estado estamental, Porém, o princípio vem a adquirir no processo de luta do movimento constitucionalista liberal contra o Estado absoluto um cariz substancialmente novo.

é que só agora se desenvolve é triunfa a ideia da divisão de poderes como especialização jurídica orgânico-funcional, isto é, como repar-

Foo tuo

o a a (RO A q o O A

posa DR Pes

Rae

mom memos MU

+ Sentido de Estado de Direito enquanto tipo histórico de Estado 35

tição, operada através do Direito, de cada uma das funções do Estado

pelos seus diferentes órgãos.

Por outro Indo. só agora. no Estado de Direito liberal, a divisão

dos poderes. para além de imentar uma racionalização do funcionamento do Estado. visa garantir juridicamente a liberdade individual contra os abusos do poder.

Como dizia Mantesquicu — cujo nome é a obra «De Vésprit des lois» ficaram especialmente associados à doutrina da divisão de poderes —, perante a incvitável tendência para o abuso do poder da parte do seu titular, a liberdade individual só ficarin protegida caso o poder não estivesse concentrado.

Em regime de concentração de poderes os abusos seriam inevitáveis é a possibilidade de resistir a esses abusos seria impossível. Diversamente, distribuindo as várias funções do Estado por diferentes titulares, cada um deles constituiria uma resistência natural contra Os abusos dos titulares dos outros poderes é seria necessariamente encontrado um equilíbrio entre o Legislativo, o Executivo é o Judicial, Desse equilíbrio ou neutralização recíproca resultaria, em última análise, a protecção da liberdade individual, Montesquieu propunha, então, não uma rígida separação entre esses três poderes — como frequentemente se confundiu —. mas uma colaboração, equilíbrio é interdependência.

Porém, em termos da prática vivida do Estado de Direito liberal podemos concluir que q princípio da divisão de poderes não se reflectiu num equilíbrio abstracto é neutral, vindo sobretudo a resultar numa hegemonia do poder legislativo, entendido como poder supremo dentro do conjunto dos poderes do Estado.

De resto, está supremacia do legislativo — e, nesta altura, falar em supremacia do poder legislativo era falar em supremacia do Parlamento — correspondia às pretensões burguesas de conquista do poder de Estado, pois, como se sabe, foi o Parlamento o primeiro dos órgãos do Estado a ser estrategicamente «ocupado» pela burguesia ascendente.

Assim, os interesses políticos da burguesia jam de par com O projecto liberal de racionalização do Estado € de edificação de um Estado “de Direito. Dois, se à burguesia interessava garantir que os órgãos € fun- ções estatuis que não controlava se submetessem à hegemonia do Parlamento, ão projecto de realização de um Estado de Direito interessava subordinar os vários actos é funções estatais ão império da lei,

se oa mo mo OE


========================================
[PÁGINA 13]
========================================

asi da ma tágo ts oi fic om lo Ga A ma + ti sd Si de qa rito . Pas a no. e.

L. a é La Leme Lona bm Em ic 26 Os princípios constiteciemais estruturantes da Repilitica Poringuesa

eee rerer seta mma cs ama

O Estado de Direito liberal realiza-se, assim, como Estado racional através do império da lei sobre todos os actos estatais é através da correspectiva supremacia do Parlamento sobre os restantes órgãos do Estado.

Só quando no Estado reinassem as leis é não os homens é que se garantia a soberania do Povo é se impedia que qualquer tirano pudesse governar em seu nome, pois só a lei representava — na medida em que

fôra aprovada pelo: Parlamento — a vontade de todos, a vontade geral.

Também só dessa forma se entendia ser possível alcançar a justiça c à liberdade, pois, sendo aprovada por todos, q lei seria necessariamente justa, já que, dizia-se, ninguém seria injusto contra st próprio.

ão mesmo tempo, O império da lei garantia a igualdade é a segurança, na medida em que a lei era, por definição, geral é abstracta, ou seja, aplicável a todos é em todas as circunstâncias. Dessa forma, sendo todos os homens iguais perante a lei, estariam automaticamente excluídos a discriminação, os privilégios individuais é o arbítrio dos governantes.

No entanto, para que o edifício do Estado de Direito se complelasse, era necessário que o carácter soberano da função legislativa se traduzisse na consequente subordinação do Executivo, da Administração € do poder judicial aos comandos da lei aprovada pelo Pariamento.

No que se referia ão poder judicial, defendia-se, então, a estrita € exclusiva subordinação do juiz à lei como forma de evitar as pressões exteriores sobre a função judicial; só através da exclusiva dependência da lei o poder judicial seria verdadeiramente independente, pois só dessa forma ficaria imunizado é salvaguardado perante quaisquer pressões é interesses que não fossem os do próprio Direito.

Na altura receavam-se, sobretudo, as ameaças que o Executivo é à Administração potencialmente projectavam sobre a segurança é a liberdade individual, pois eram esses os órgãos é as funções do poder de Estado que mais duradouramente escapavam ão controlo político da burguesia.

É nesse domínio que se desenvolve, então, um princípio que desempenhará um papel capital na construção do Estado de Direito — o princípio da legalidade da administração. Com ele se garantia a integral subordinação da Administração à lei aprovada pelo Parlamento, na medida das duas exigências em que o princípio se traduzia. Primeiro: na aplicação da lei às situações concretas a Administração não podia vioemma,

4

i —8

L]

+ Sentido de Estado de Direito enquanto tipo histórico de Estado 2 entido de Estado de LL em

mtas

tar a lei, só poderia actuar dentro dos quadros da lei. Segundo: nos assuntos mais importantes -— OS que dissessem respeito à liberdade é à propriedade — o Estado só poderia intervir através de tei ou com base em lei.

Por último, é ainda no domínio da divisão de poderes, cabe realçar a importância da consagração progressiva da chamada justiça administrativa, ou seja, a possibilidade de os particulares recorrerem aos tribunais para se defenderem contra uctos ilegais praticados pela Administração é que afectassem os seus direitos. Só então os cidadãos se podiam considerar efectivamente protegidos contra à Administração, pois as even» tuais ilegalidades cometidas por está ficavam agora sujeitas ão controlo é sanção de órgãos independentes — os tribunais (fossem eles os tribunais

comuns ou os tribunais administrativos).

t3. ESTADO DE DIREITO (MATERIAL é FORMAL) É ESTADO DE LEGALIDADE

O projecto liberal de Estado de Direito — pelo menos na sua primeira fase, quando O Estado de Direito era um conceito de luta polí.

tica — surge como uma construção acentuadamente material, uma vez que assentava tanto nã ideia da limitação da forma de agir do Estado quanto, sobretudo, na da limitação do seu próprio querer por força da assunção de valores materiais cuja plena realização exigia à instauração de uma nova ordem. Nesse sentido, estamos perante um Estado de Direito material, pois a limitação jurídica do Poder justifica-se em fun- ção da garantia de um núcleo de valores que se impõe ão próprio Estado.

Porém, a confluência de alguns factores produzirá O esbatimento desta caracterização material em favor da identificação progressiva do conceito de Estado de Direito com os Seus elementos formais, seja o prin cípio da legalidade da administração seja à justiça administrativa.

Por um lado, uma vez que que O projecto originário correspondia no sentido da oposição revolucionária burguesa do Estado absoluto é se legitimava, consequentemente, numa particular ideia de Direito ou de justiça material em ruptura com o Ancien Régime, € natural que essa intenção material se desvaneça à medida que à burguesia se vai instatando é se consolida o set domínio. É que a anterior intenção revolucionária é prospectiva própria da caracterização material do Estado de


========================================
[PÁGINA 14]
========================================

ão

28 Os princípios constitucionais estruturantes da República Purniguesa

marteiam aan até treated mr mm

Direito era agora tendencialmente incórmoda, pois, proclamando o primado do Homem é dos seus direitos como valores universais, induzia a assuncão das reivindicações de liberdade por parte de um guarto-estado que emergia em oposição à burguesia já dominante.

Convergentemente, embora por diferentes razões, verificava-se também a tendência para a ocultação da intenção material do Estado de Direito nas situações em que, como na Alemanha do século XIX. as regras do Estado de Direito se instauravam através da via do compromisso com o princípio monárquico no quadro institucional de uma-monarquia constitucional limitada, Em tais circunstâncias. era menos contundente a teorização do reconhecimento dos direitos fundamentais enquanto resultado de um processo de autolimitação do Estado do que como valores que se impunham por força do seu carácter pré é supra-estadual, I

Tudo o que, estimulado é coberto pelo manto do positivismo jurídico dominante nos finais do século XIX, contribufa para a formaliza- ção do conceito de Estado de Direito, ou seja, para o sucesso da progressiva redução do anterior ideal de submissão do Estado ão Direito Qusto) à simples procura de uma integral, mas neutra, subordinação da Administração à Lei. Estado de Direito seria tão simplesmente 0 Estado

I onde vigorasse o princípio da legalidade da administração.

Em todo q caso, a diferenciação entre Estado de Direito material é formal não traduzia, nesta altura, a existência de diferentes tipos de Estado ou diferenças essenciais na concepção das relações entre governantes é governados, uma vez que os pressupostos políticos que fundavam o Estado liberal informavam, expressa ou implicitamente, as duas noções,

De facto. quando os juristas construfam uma teoria formal, politicamente asséptica. de Estado de Direito procediam apenas a uma autonomização dogmática dos mecanismos jurídicos que se propunham garantir os direitos fundamentais. Deixavam de se interrogar acerca da lei justa ou das liberdades individuais porque pressupunham uma natural identificação entre acto emitido pela representação nacional é justiça, entre lei é garantia dos direitos fundamentais, com o que lhes interessava apenas a protecção do indivíduo face à aplicação da lei pela Administração e, daí, a quase exclusiva relevância do princípio da legalidade é das garantias jurídicas que permitissem aos particulares reagir contra a sua eventual violação.

ml

Mememmmmmmmm

TH)

E)

1. Sentido de Esto de Direito enquanto tipo histórico de Estado 28 Jentido de ESGOTO memo

"Todavia, a emergência da construção formal do Estado de Direito legitimava-se, ainda é sempre, numa adesão subjacente é subentendida aos valores dos direitos fundamentais, ainda que a essa vinculação implfcita se não reconhecesse relevância jurídica nutónoma,

Mas quando se reduz Estado de Direito a Estado que age na forma do Direito, a Estado autolimitado pelo seu próprio direito positivo independentemente do respectivo conteúdo, então estão à criar-se as condi- ções de compalibilização teórica do conceito com qualquer tipo de Estado.

é quando, com o advento dos Estaclos autocráticos do século XX, se quebram todos os vínculos entre lei é garantia da liberdade, a formalização da ideia de Estado de Direito vê-se interessadamente manipulada através de uma sua utilização abusiva por parte de projectos fortemente desvalorizadores das garantias é liberdades individuais.

Porém, mesmo adimitindo que os Estados autocráticos, nos sets períodos ou versões mais doces, pudessem constranger-se voluntariamente aos limites da sua própria legalidade — o que, num contexto

autocrático é sempre conjuntural ou precário, dado o carácter objecti- '

vamente limitador e, como tal, dificilmente tolerado, que sempre resulta da observância das formas jurídicas —, aquilo que verdadeiramente aí existiria não seria já Estado de Direito (mesmo formal), mas, quando muito, mero Estado de legalidade.

Aplicar a estes Estados à qualificação de Estado de Direito não seria nem cientificamente ajustado nem politicamente legítimo. De facto, O conceito perderia toda a operatividade, pois qualquer Estado, não importando o conteúdo que fosse actuado através da via da legalidade, seria Estado de Direito; por outro lado, permitir-se-ia que Estados situados nos antípodas do projecto originário de limitação jurídica do Poder pudessem recolher, parasitariamente, O prestígio acumulado por aquele

ideal. o Se o Estado de Direito formal do positivismo jurídico deixara ape» nas de se interrogar pelos valores da liberdade que, entretanto, conunuava

a assegurar politicamente, O novo Estado de legalidade abre-se mate»

rialmente a quaisquer fins, desde que prosseguidos na forma de lei.

Assim, ão longo deste percurso, O princípio da legalidade transmuta-se sucessivamente de técnica por excelência de garantia dos valores liberais (no Estado de Direito Hberal em sentido material) em fim autonomizadamente considerado de garantia desses valores (no Estado

emo imo cm cm cm mm mm

Er


========================================
[PÁGINA 15]
========================================

Os princípios constinecionais estruturantes de República Portuguesa

de Direito formal).e, por último, no Estado de legalidade, em quadro neutro de realização dos mais diversos projectos políticos, na mecida em que os valores que necessariamente nele vêm implicados -— a certeza é a segurança jurídicas — são compatíveis com as necessidades de estabilização de qualquer ordem estadual,

1.4. O ESTADO SOCIAL é DEMOCRÁTICO DE DIREITO

A transição do século XIX para o século XX caracteriza-se, no dominig da evolução dos tipos históricos de Estado, pela crise dos pressupostos, dos valores é da ideologia em que assentava o modelo de Estado liberal. As novas experiências políticas que se sucedem após o eclodir da é Guerra Mundial revelam, na sua radical diversidade, uma intenção comum de superação do legado liberal. Mas, enquanto'os fascismos é uv nacional-socialismo, de um lado, é a revolução soviética, do qutro, destrufam a possibilidade da própria subsistência do Estado de Direito, desenvolve-se, na mesma época, uma outra altemativa que procura reatar ou prosseguir este ideal nas novas condições do século XX é que dará origem ão que designamos genericamente de Estado social é democrático de Direito.

Este novo modelo de Estado — com elementos delineados juridicamente na Constituição mexicana de 1917 é na de Weimar de 1919 é retomados, posteriormente, em inúmeras Constituições do segundo

pós-guerra — inscreve a assunção da integralidade do ideal de lismita- ção jurídica do Poder é da preservação das garantias individuais legado pelo Estado de Direito liberal num quadro de profunda reavaliação dos fins do Estado é de reconstrução das relações entre o Estado é a sociedade.

Pode dizer-se que o conflito mundial do início do século XX põe termo ão optimismo liberal expresso na crença numa justiça natural imanente às relações económicas é sociais é marca, consequentemente, a crise de uma visão idealizada de separação radical entre Estado é Sociedade. A confiança liberal nas potencialidades de um livre jogo das leis da concorrência actuando num mercado livre da intervenção do Estado era, agora, seriamente posta em causa pela crise generalizada gerada a partir dos países capitalistas desenvolvidos.

Verificado, na prática, o esgotamento do modelo, buscam-se remédios. A sociedade deixa, nesta altura, de ser concebida como uma rea-

Cdr,

t Sentido de Estado de Direito enquanto. tipo tistórico de Estado 31

lidade auto-suficiente, para passar a ser encarada como um objecto que o Estado deveria estruturar, regular é transformar com vista à prossecução da justiça social é do progresso económico.

OQ Estado empenha-se então, consciente é deliberadamente, no processo produtivo, na redistribuição do produto social é na direcção ou mesmo planificação do processo económico. A justiça social é a prossecução da igualdade material — é não já apenas da igualdade perante a lei — são elevadas a fins essenciais do Estado, que assim se afirma como Estado social.

Por um lado, pretende-se uma estruturação € regulação da vida social a partir do impulso é da conformação estaduais, quer através de uma política económica intervencionista quer através da providência das condições de existência vital dos cidadãos, prestação de bens é serviços é criação de infra-estruturas materiais.

Em contrapartida, reconhece-se é estimula-se à pressão é o controlo da Sociedade sobre o Estado, visando a possibilidade de inflexão é apropriação social das decisões políticas através da acção permanente é institucionalizada dos partidos, grupos de interesse € organizações sociais sobre os aparelhos do Estado.

A expressão Estado social procura sintetizar o sentido desse processo concertado. de estadualização da sociedade é de recíproca socialização do Estado, sendo está dupla dimensão que permite distinguir, de algum modo, o Estado social das designações afins mais vocacionadas para traduzir apenas aspectos parcelares daquelas tendências (Estado assistencial, Estado-providência, Estado de Bem-Estar, Estado de Partidos, Estado Administrativo).

No entanto, as transformações assinaladas na forma de conceber as relações entre Estado é sociedade é Os próprios fins do Estado continuam a integrar-se é dar continuidade ão mesmo ideal de limitação jurídica do Estado que também caracterizava o Estado de Direito liberal. Significa isto que o Estado assume novos fins, desenvolve uma intervenção social é económica quantitativa é qualitativamente diferente da intervenção do Estado liberal do século XIX, mas continua a fazê-lo no mesmo quadro de limitação jurídica é de respeito pelos direitos é liberdades individuais

que são pressupostos da existência de qualquer Estado de Direito.

O Estado social é democrático de Direito do século XX acolhe é dá continuidade ão legado fundamental do Estado de Direito liberal. Mas,


========================================
[PÁGINA 16]
========================================

rm ra Av er rr

a necessária adaptaçio do Estado de Direito às novas circunstâncias é valores do século XX impõe uma substancial alteração dos seus elementos tal como haviam sido conformados no século anterior, alteração essa que se projecta tanto no que respeita às concepções dus direitos findamentais quanto às da divisão de poderes.

1.4.1. A alteração dos elementos «o Estado de Direito liberal

Nos termos referidos, a realização do Estado social é democrático de Direito pressupõe a preservação dos valores é princípios que, independentemente da época, permitem classificar um Estado como. Estado de Direito. Isso implica que a garantia dos direitos fundamentais dos cidadãos continua a ser considerada como o fim essencial do Estado.

Ora, independentemente das novas circunstâncias históricas, a pros-.

secução daquele objectivo exige uma adequada estruturação jurídica do Estado e, desde logo, a manutenção do núcleo principal das técnicas jurídicas associadas ão aparecimento do Estado de Direito: a divisão de poderes, 9 princípio da legalidade da administração é a tutela jurisdicional dos direitos dos particulares.

Contudo, a nova natureza de um Estado. preocupado não apenas com a manutenção da segurança jurídica, mas também com a criação das corlições materiais que permitam a cada um o livre desenvolvintento da sua personalidade é uma existência condigna vai provocar alterações sensíveis no entendimento, quer dos direitos fundamentais quer das técnicas jurídicas associadas à respectiva protecção,

1.4.1.1. No plano dos direitos fundamentais

No plano específico dos direitos é liberdades fundamentais as alterações surgidas no Estado social é democrático de Direito orientam-se em três direcções principais:

Em primeiro lugar, verifica-se um processo de fundamentalização dos chamados direitos sociais (incluindo os direitos económicos, sociais é culturais). Isto quer dizer que, ão-lado dos direitos é liberdades clássicos, são agora também considerados como direitos fundamentais os direitos positivos de carácter social, ou seja, os direitos que se traduzem na exigência de prestações positivas materiais a realizar pelo Estado em favor

ão. tra ma ma ma pm rea [EE pes

mom mo mom om

t Semido de Estado de Direita enquanto tipo histárico de Estado 33 O é is came nenem ei O é ae me

dos indivíduos. Enquanto as liberdades negativas clássicas se realizavam tanto mais quanto menor fosse a intervenção do Estado, os novos direitos socinis reguerem. não uma abstenção do Estado, mas antes uma intervenção positiva estatal destinada a conferir-lhes realidade existencial.

Em segundo lugar, os próprios direitos, liberdades é garantias tradicionais do Estado liberal são agora reinterpretados € reavaliados à juz. da nova perspectiva de socialidade. Isto significa que o exercício destes direitos passa também a ser condicionado por uma nova perspectiva de integração comunitária é vinculação social; passam, por outro tado, a ser admitidas compressões do próprio conteúdo dos direitos clássicos, determinadas pelo objectivo de garantir uma igualdade material entre todos os cidadãos — é não uma mera igualdade jurídico-formal — é assegurar o respeito pelos direitos de todos. Isto significa que o Estado não se limita a proclamar à existência das liberdades negativas, mas se preocupa, simultancamente, em garantir à possibilidade do seu exercício efectivo é igualitário por parte de todos, prevenindo eventuais abusos, assegurando as condições da igualdade material no seu exercício, regulando prováveis conflitos de direitos é colisões entre 08 direitos fundamentais é outros bens igualmente dignos de protecção jurídica. o está vinculação social dos direitos afecta particularmente a área das relações de produção e, especialmente, as concepções acerca do direito de propriedade. Este direito, à luz das novas exigências sociais, perde o seu anterior carácter de direito absoluto, de medida suprema de todos os outros direitos, para ceder perante uma concepção de dignidade da pessoa humana que é independente do grau de riqueza Ou da

sição social de cada um, o em terceiro lugar, é em conseguência desta desvalorização do direito de propriedade, assiste-se a uma generalização da atribuição cos direi tos políticos, particularmente O direito de voto, é aum aprofunc NA é consolidação das regras da democracia política como condição indispensável à existência do Estado de Direito. o. I into.

Em quarto lugar, surgem novos tipos de direitos atinentes à é gração € corresponsabilização social de todos é às exigências de o i é riedade geracional é universal, como sejam 08 direitos próprios de er tas categorias sociais, como os direitos das crianças, das mulheres,

3

MN RN ET


========================================
[PÁGINA 17]
========================================

r

ama duas, ams, temia filha ms e] em ums LES bi EMA: LA: EMI: EXE EM Ur UE: 1H: Pi A

a, f: . Crue va aire rentes vescstel : eres CO udiatom ema emma preces : ; Do rm ee 1 um errar : Rar tu E. humm Lima Li dc irei mm mer ll md ed terra? imcasd mm maná É Coremeaad cm) memat ms 34 Os princípios constitucionai. Ê ; s constitucionais estreantes da Remiblica Port S Cera error rara sr. r Bent o dagitirs a emana eim é é Cpuniica Portiiguteõa 4. Semito de Estado de Direito enquenio tipo histórico de Estado 35

minorias sociais, étnicas, sexuuis, bem como os novos direitos do ambiente ou os direitos dos povos ão desenvolvimento.

Por último, os direitos fundamentais são agora concebidos, não só como direitos de defesa contra os abusos é violações praticadas pela autoridade pública, mas também como valores que se impõem genericamente a toda à sociedade é que, sem prejuízo du autonomia privada de cada um, repercutem também nas relações jurídicas privadas é adquirem, como tal, relevância jurídica face aos poderes particulares,

14.12. No plano da divisão de poderes

Também neste domínio as alterações se processam no mesmo sentido: permanecem as características é fins essenciais que presidiram ão aparecimento ado principio da divisão de poderes no Estado fiberal, mas este prinçaquo solte as transformações merentes à evolução para um novo tipo histórico de Estado.

Assim, a divisão de poderes perde o seu anterior carácter de repartição mecanicista é estanque de funções — legislativa, executiva é judicial — pelo Parlamento, Governo é tribunais, se é que alguma vez essa separação rígida existiu de facto.

A divisão de poderes é sgora essencialmente entendida como um processo de distribuição é integração racionalizadas das várias funções é órgãos do Estado, de forma a limitar as possibilidades de exercício arbitrário do Poder é garantir, por outro lado, as condições da maior eficiência da actuação estatal, sem prejuízo, todavia, do respeito pelos direitos é liberdades fundamentais.

Em primeiro lugar, verifica-se uma progressiva dilvição de fronteiras entre as áreas do «legislativo» é do «executivo».

Por-um lado, há um aumento considerável da actividade legislativa dos Governos, o que se traduz, não só na sua crescente participa- ção na iniciativa das leis que o Parlamento aprova, mas também na institucionalização de uma competência legislativa governamental própria ou delegada pelo Parlamento.

Em contrapartida, os Parlamentos invadem a área tradicionalmente reservada aos Governos, na medida em que grande parte das leis aprovadas pelos Parlamentos perdem o seu anterior carácter geral é ubstracto. Surge a figura das chamadas Jeis-medida, destinadas à responder n situações é necessidades governativas concretas, bem como a áprovaçio de leis individuais que configuram a prática pelo órgão legislativo de verdadeiros actos administrativos sob a forma de lei.

Essas tendências ambivalentes fazem, por outro lado, ressurgir as preocupações com a autonomia funcional é a garantia dos âmbitos nucleares de Governo é Parlamento em ordem à preservação da racionalidade inerente à estruturação de um Estado de Direito com separação é interdependência de funções.

Em segundo lugar, é porventura de importância decisiva para à compreensão da natureza do Estado social é democrático de Direito, verifica-se o reforço da separação, independência é relevância do poder judicial no conjunto dos poderes do Estado.

Assiste-se a uma reavaliação das relações entre política é jurisdição, com a consequente atribuição ão poder judicial do controlo da verificação da conformidade constitucional dos actos legislativos é de alguns actos políticos. Até então, se a Administração violava a lei é se isso se traduzia na lesão de direitos € interesses dos particulares era possível O recurso à justiça administrativa como forma de controlar a legalidade da actuação da Administração é chegar à eventual anulação dos actos administrativos ilegais. Porém, a função legisintiva estava isenta de qualquer controlo, na medidu em que se considerava que, por definição, lei era equivalente a garantia dos direitos.

Hoje. verificadas as insuficiências da justiça administrativa como forma exclusiva de controlo da actuação da autoridade pública é perdida a confiança na pretensa justiça é racionalidade imanentes à lei, conclui-se, no Estado social de Direito, pela necessidade de preservar os direitos fundamentais é as garantias constitucionais, não apenas das eventuais violações praticadas pela Administração, mas também das provindas dos órgãos legislativos é políticos é actuadas através da forma de lei.

Daí o pleno reconhecimento do carácter formalmente superior das normas constitucionais relativamente às leis ordinárias e, consequente-

“mente, a exigência do controlo da constitucionalidade das leis pelos

tribunais comuns ou por tribunais especialmente criados para O efeito — os tribunais constitucionais. Daí o surgimento generalizado da justiça constitucional como espécie de coroamento do edifício de garantias do Estado de Direito é as preocupações com a institucionalização de


========================================
[PÁGINA 18]
========================================

oc fa Po o mm mom m

36 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa erraram rm ma

mecanismos que garantam uma tutela plena é efectiva contra quaisquer agressões aos direitos fundamentais,

Desenvolvem-se, por último, novos mecanismos de limitação efectiva do Poder que, na vigência do Estado liberal, ou não existiam ou não eram tão especialmente valorizados.

É o caso do reconhecimento é encorajamento do pluralismo, dos direitos da oposição é das minorias, do direito de alternância política, da importância da opinião pública é de uma imprensa livre; é o caso da chamada divisão vertical ou territorial de funções, através da regionalização é descentralização política é administrativa, é a repartição social de fun- ções, com o aprofundamento dos mecanismos de democracia participativa é de integração dos cidadãos é das suas associações na vida política é no próprio exercício das funções estatais, valorizam-se, por último, novos mecanismos de racionalização da democracia representativa é de limitação do Poder, como sejam a limitação temporal de certas funções públicas, a instituição de sistemas de governo mais complexos é a valorização de escolhas institucionais decisivas para a vida política, como sejam as do sistema eleitoral é sistema de partidos.

1.4.2. A decisiva dimensão democrática é pluralista do actual Estado de Direito

É no aperfeiçoamento da ineliminável dimensão democrática é pluralista que o Estado de Direito dos nossos dias recolhe a legitimidade que o habilita à plena assunção do princípio de socialidade.

À própria natureza do Estado social é inerente a existência de regras de democracia política, pois o desenvolvimento do processo de socialização do Estado — que, como se referiu, é uma das dimensões identificadoras do Estado social — pressupõe o controlo do Poder por parte da sociedade, o que seria incompatível com um regime não democrático.

Com efeito, a exigência de socialização do Estado implica quer O reconhecimento da legitimidade da intervenção dos grupos de interesses é organizações sociais na tomada das decisões políticas, quer a recondução institucional dessas decisões à vontade democraticamente expressa pelo conjunto da sociedade.

Por outra parte, o quadro democrático é também uma exigência da natureza actual do Estado de Direito, já que os direitos fundamen-

3 é q

5 a.

=

tirado cointarmrarai merimaço emeanéo a trem ut rca ms aa emas é rea irreais

cn 0 a nem ão aa ro mat mp0 ur A em ma

orem O it é cara na a 0 to rd a ie de

L. Semido de Estado de Diveito enquanto tipo histórico de Estado 37 de USO é cant remitente mentem neoon

tais — com a extensão que resulta da concepção actual da dignidade da pessoa humana — só obtêm cabal realização é protecção em regime democrático. Sem o reconhecimento integral dos direitos de participação política — só concebível numa situação democrática — a esfera de autonomia individual estaria decisivamente amputada, para além de que são radicalmente distintos o alcance é o exercício dos restantes direitos consoante eles se vivam em democracia política ou se procurem realizar num contexto autoritário tendencialmente desvalorizador do indivíduo.

Assim, se o Estado de Direito tem sido, por exigência da verificada assunção do princípio da socialidade, Estado social de Direito, o Estado social de Direito é, por inerência da própria natureza é dos valores que prossegue, Estado democrático de Direito. o

Em todo o caso, a incindibilidade tendencial de Estado de Direito é democracia não implica a dissolução da irredutível é essencial dimensão de defesa ou reserva da autonomia individual face so Poder (público é privado) que constitui o cerne do Estado de Direito, Quando a intervenção estadual tem por fonte a decisão democrática da maioria, O pmincípio do Estado de Direito não perde operatividade ou redunda supériluo — como demonstra à história é a vivência das nossas démocracias —, pois mesmo aí, mesmo legitimada democraticamente, à actuação do Poder pode ser violadora das garantias individuais e, como tal, ilegítima à luz da ideia de Estado de Direito,

Tal como o temos vindo a caracterizar, o Estado de Direito da nossa época é, por definição, social é democrático, pelo que, em rigor, seria desnecessária, por pleonástica, a referida adjectivação. Todavia, à sua utilidade reside na transparência com que elucida as dimensões essenciais de uma compreensão actualizada do ideal de limitação jurídica do Estado com vista à garantia dos direitos fundamentais dos cidadãos. De facto, ela sugere imediatamente à confluência no mesmo princípio estruturante da ordem constitucional de três elementos que

poderíamos sintetizar por. à segurança jurídica que resulta da protecção '

dos direitos fundamentais, a obrigação social de modelação da sociedade por parte do Estado é a autodeterminação democrática.

E, se é certo que da compenetração destes três elementos resulta a impossibilidade de uma interpretação que no isolamento de cada um deles acabasse por afectar o sentido global do conjunto, importa igual-

EL O É Et TUE FR Eur rar Fay ser

et pastas en across

[sa


========================================
[PÁGINA 19]
========================================

Leer

td ud

f

O O

eme O ireerem

Os princípios constitucionais estrutucantes da República Poringitese ISPEURQUIOA DO ma am meme neem

mente preservar à especificidade do contributo de cada um, Sem o que o verdadeiro alcance do princípio unitário não será apreendido.

Nesta perspectiva, rejeitamos à diluição do primado da ideia de protecção da autonomia € realização da personalidade individual — que, em nosso entender, constitui o núcleo fundamental é imprescindível de qualquer realização histórica do ideal de Estado de Direito — no princípio do Estado social é democrático de Direito.

Pois, embora concordemos que O Estado de Direito não possa ser hoje abstractamente perspectivado como princípio essencialmente anti-estadual, pensamos, contudo, que há no conceito uma irredutível é essencial dimensão de defesa ou reserva da autonomia individual face a0 Poder (público ou privado), mesmo quando se exige do Estado uma intervenção configuradora da esfera social ou quando o próprio Estado se legitima, natural é intrinsecamente, nã tarefa de possibilitar € promover à autonomia individual. é nem mesmo quando essa intervenção tem origem na decisão democrática da própria sociedade — & nela se funda a legitimidade da dimensão social do Estado democrático — ds garantias próprias do Estado de Direito redundam supériluas é O princípio perde operatividade, já que, como referiamos, só de uma perspectiva algo redutora da natureza do Estado de Direito é do Estado democrático é possível sobrepor incondicionalmente 08 dois conceitos. o

A colocação da ordem económica é social à disposição da actividade conformadora do Estado democraticamente constituído só pode ser entendida, justificada € determinada em função da promoção das esferas de autonomia individual é da criação das condições objectivas da sua rear lização, Por sua Vez, o Estado social € democrático de Direito não eleva a vontade popular democraticamente expressa à fonte incondicionada de poder absoluto, na medida em que acolhe à autonomia individual é a dignidade da pessoa humana como limite originário do seu poder é valor vital é indisponível da ordem comunitária.

De facto, se, tal como defendemos, O Estado de Direito é hoje, ineliminavelmente, Estado democrático, é sempre possível conceber um Estado democrático em que à maioria no poder -— reconhecendo embora as liberdades públicas, 05 “direitos políticos da minoria 6 o princípio da alternância, é assim garantindo a permanência da democracia política — aplique, contudo, as decisões democraticamente tomadas com prejuízo das garantias jurídicas dos cidadãos, comprimindo ilegiimamente as

t. Sentido de Estado de pireito enquanto tipo histórico de Estado I 39 I. Sendo de Estado de Direto enduro ESSO irma esferas de autonomia privada. Ora, se é certo que uma prática sistemática deste tipo afectaria tendencialmente à própria subsistência do regime democrático, já O seu carácier pontual é uma realidade vivida nas demoeracias ocidentais, O QUE aponta para à necessidade de preservar & especificidade do princípio € das garantias do Estado de pireito. Daí a importância que, à nosso ver. tem à procura fundamentada de um núcleo

essencial ou momento decisivo do conceito, capaz de funcionar como €htério global de interpretação que o simples elencar dos elementos €

dimensões do Estado de Direito — por mais importante ot exaustivo que se revele — nuncil poderá substituir.

o Estado social € democrático de Direito apresenta-5, assi, impregnado de uma intenção material que Se revela fundamentalmente na natureza dos valores que prossegue é na dimensão social da sua aclividade, mas não menos no carácter metapositivo dos vínculos que O limitam.

Com efeito, é em primeiro lugar, É à protecção dos direitos fundamentais que justífica O objectivo de limitação do Estado, pelo que à certeza € à segurança jurídica é as técnicas formais que lhes vêm assor ciadas só cobram verdadeiro sentido é são susceptíveis de Ser consideradas como valores 4 S€ desde que integradas, vinculadas € subordinadas à realização da axiologia material implicada na dignidade da pessoa

humaná. .

Em segundo lugar, à intenção material ocupa O cerne da dimensão

social do Estado de Direito, Na medida em que à promoção das condi-

ções objectivas do desenvolvimento da liberdade € personalidade individuais constitui simultaneamente, € por si mesma, um momento decisivo de realização de igualdade € justiça material na saciedade dos

nossos dias.

Por último, aquela axiologia impõe-se como limite originário € transcendente 0 poder do Estado no seu conjunto, com O que se afastam liminarmente 98 pressupostos da redução formalista do Estado de Direito, OU seja, à concepção dos direitos subject vos públicos como criã- ção do Estado que, num processo de autolimitação, demarcava legisativamente àS esferas individuais que à Administração Se obrigava a respeitar. pelo contrário, 9 Estado social & democrático de Direito vidual é nos direitos fundamentais Wma

reconhece na gutonomia indi força vinculante que, independentemente dos fundamentos filosóficos,


========================================
[PÁGINA 20]
========================================

dot lug) gui fil eil

so Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa ear pa rc é im é emma

omorerentisames mm

políticos ou ideológicos invocados, afecta não só a Administração é o conjunto dos poderes constituídos, mas que se impõe materialmente ão próprio poder constituinte originário. Assim, o poder (de autodeterminação democrática da sociedade no Estado de Direito inscreve-se, originária é obrigatoriamente, nos limites demarcados por aquela vinculação material,

Nestes termos, o Estado de Direito actual — enquanto síntese dus três dimensões que se recolhem na fórmula Estado social é democrático de Direito — revela-se em toda a sua extensão como Estado de Direito material,

Note-se, porém, que uma tal caracterização não pode, em nosso entender, justificar a pretensão de determinar unilateral, abstracta € definitivamente a ordem de valores que exprima a intencionalidade material do Estado de Direito para, a partir dela, hipostasiar uma dada ordem jurídico-política é retirar legitimidade às suas eventuais transformações. Pelo contrário, reconhecida a dignidade da pessoa humana, o livre desenvolvimento da personalidade é os direitos fundamentais como princípios básicos da convivência social é objectivos da limita- ção jurídica do Estado — é esse é q único ponto fechado na curacterização material do Estado de Direito —, ficam por determinar não só as modalidades de garantia institucional daqueles objectivos (vaçiáveis em função de inúmeros factores, desde a complexidade da situação concreta à tradição histórica é cultural é à natureza do tipo de sistema jurídico), como o sentido da concretização política que se proponha realizar aqueles valores.

é exactamente neste plano que a dimensão democrática do Estado de Direito adquire a maior relevância, já que, numa sociedade politicamente heterogénea, pluralista, atravessada por profundos confiitos sociais é dissenções ideológicas, não se pode pretender — a não ser recorrendo a soluções autoritárias excluídas por definição — chegar a

uma decisão unívoca é consensual sobre está matéria. Um acordo =

mínimo só é possível em torno da remissão deste problema (o da determinação da forma política mais adeguada a realizar à axiologia da dignidade da pessoa humana) para a decisão popular democraticamente expressa nos seus momentos constituinte (originário é derivado) é constituído, o que não significa, note-se, a pura recondução da legitimidade ão processo, na medida em que o sentido da decisão se legitima externn rmmxmrããõcmrmmrmmrm o

é pra eemereeremem nes à + cares, mm rr em temo eta id cata ce ea rata rem ce perene paero imersos

1. Sentido de Estado de Direito enquanto tipo histórico de Estado al é mer tr tr é te é emerememnçoas

namente, como vimos, tia intenção de realizar à justiça material na vida

da comunidade. é Cs Com este sentido, 0 Estado social é democrático de Direito é utm

quadro impregnado de uma intenção material aberta à uma pluralidade de concretizações, entre as quais se desenvolve & tensão conflitual inerente aos diferentes programas políticos é interesses sociais que nelas se consubstanciam. Tal como O Estado de Direito liberal se compatibilzava com diferentes. € pur v EZES opostas. formas de governo (desde 2 monarquia limitada germânica ão govero representativo francês, britãnico ou norte-americano). também o Estado social é democrático de Direito comporta — por maioria de razão, dada a complexidade, helerogeneidade é pluralismo da sociedade contemporânea —, é sem prejuízo da sua relevância como princípio estruturante da ordem constitucional, a possibilidade de ser actuado em diferentes quadros políticos. , Importa por último salientar que, não se coadunando está à ri com a consideração das possíveis concretizações do Estado social € democrático de Direito como modelos definitivos é estanques — tanto mais que à mobilidade é reversibilidade da decisão democrática vão associadas as possibilidades, ou mesmo exigências, da transição gradual é do compromisso —, fão pouco ela pode significar a subvalorização das substanciais diferenças que Se exprimem sob a comum intenção de realizar a justiça material é à emancipação do homem, pois, sinda que não se traduzam imediatamente em diferentes institutos de garantia dos direitos fundamentais, sempre terão de ser tidos em conta enquanto critérios decisivos de interpretação da natureza, sentido & alcance desses ireitos. I re Nestes termos, a caracterização de um Estado como «social é democrático de Direito» — independentemente da consagração constitucional desta ou outra fórmula — não esgota nem consome 0 trabalho do ni prete, antes O remetendo, inevitavelmente, para à necessidade de eso ar recer o sentido que nesse Estado cobram a intenção de socialidade é à ionidade da pessoa bumana. I ada então, que no termo do percurso O princípio se veria carecido de um sentido unívoco operativo. Mas, d O contrário, é a fer tura que acompanha o Estado de Direito desde o seu nascimento Um o estimulado a revitalização do conceito ão longo de um trajecto z ne secular é lhe garante uma renovada actualidade. Pode, assim, O Estado

Mom m M


========================================
[PÁGINA 21]
========================================

Satst,

tr rt er

social é democrático de Direito — enquanto conceito que exprime a limitação é vinculação jurídica do Estado com vista à garantia dos direitos fundamentais do homem é à promoção das condições do livre é autónomo desenvolvimento da personalidade individual — acolher é integrar juridicamente as transformações econômicas é sociais «emocraticamente decididas e. com tal alcance, constituir-se em princípio estruturante da ordem constitucional das sociedades democráticas contemporâneas.

2 MRE RTODMONIA PERNA é 2. A TRADUÇÃO DO MODELO DE ESTADO SOCIAL é DEMOCRÁTICO DE DIREITO EM PRINCÍPIOS JURÍDICO-CONSTITUCIONAIS

Tendo analisado o sentido do surgimento é evolução do Estado Je Direito, enquanto tipo histórica de Estado, ão longo dos dois últimos séculos, importa verificar em que medida essa história se precipita é sedimenta em princípios jurídicos com um carácter normativo consensualmente reconhecido na ordem comunitária. Trata-se, agora, de saber em que se traduz é quais as virtualidades jurídicas que assume, nã generalidade das sociedades ocidentais, q princípio do Estado de Direito ou, como se diz na nossa Constituição, o princípio do Estado de Direito democrático.

Se bem que no Preâmbulo da versão originária da Constituição de 1976 se afirmasse já, por parte da Assembleia Constituinte, a decisão popular de assegurar O «primado do Estado de Direito democrático», foi na revisão constitucional de 1982 que o prineípio adquiriu expressamente foros de princípio constitucional vinculativo de todos OS poderes do Estado, na medida em que, no artigo 2.º, precisamente sob.

essa epígrafe se passou à definir a República Portuguesa como «Estado de direito democrático». Este artigo viria a sofrer alterações ou preci» sões nas revisões de 1989 é de 1997, chegando-se, então, à redacção actual sob a epígrafe «Estado de direito democtático»: «A República Portuguesa é um Estado de direito democrático, baseado na soberania popular, no pluralismo de expressão é organização política democráticas, no respeito é na garantia de efectivação dos direitos € liberdades fundamentais é na separação é interdependência de poderes, visando a realização da democracia económica, social é cultural é O aprofundamento da democracia participativa».

Numa definição tão exuustiva encontram-se todos os elementos que, independentemente das expressões utilizadas, identificam o Estado


========================================
[PÁGINA 22]
========================================

dd Os princípios constimcionais estruturantes da República Portuguesa mem pos CONECTE cn mm

ease temem ts tmerreeroemm

das sociedades democráticas dos nossos dias como Estado social é democrático de Direito. É certo que não há na fórmula constitucional —. porventura por razões de uma pretendida clara separação de águas relativamente às fórmulas mais divulgadas no regime de 1933 — uma referência expressa à natureza social do Estado. Porém, essa ausência não tem qualquer significado, já que O princípio da socialidade é um elemento indissociável do Estado de Direito democrático, como, de resto, se procura expressar na fórmula constitucional, menos feliz mas compreensível no contexto da revisão de 1982, da «realização da democracia económica, social é cultural».

A assunção constitucional do princípio da socialidade resulta, igualmente, do artigo 9.º da Constituição, quando se faz uma enumeração das tarefas fundamentais do Estado é onde, ão lado da garantia dos direitos é liberdades fundamentais é do respeito pelos princípios do Estado de direito democrático [nlínea b)] é da defesa da democracia política falínea c)], avulta também a promoção do bem-estar é da qualidade de vida do povo é a igualdade real entre os portugueses, bem como. a efeetivação dos direitos económicos, sociais, culturais é ambientais. mediante a transformação é modernização das estruturas económicas é sociais talínea d)). Por último, o princípio da socialidade encontra refracções generalizadas em todas as partes da Constituição e, particularmente, na Parte II relativa à organização económica, onde, especialmente no: artigo 81.º, se definem como incumbências prioritárias do Estado. objecvos é tarefas só compatíveis com a concepção da República Portuguesa como Estado social.

As exigências decorrentes da existência de um Estado social € democrático de Direito não deixam, pois, de se reflectir expressamente na reunião significante dos três princípios jurídico-constitucionais resultantes da sedimentação histórica do ideal do Estado de Direito, ou seja, a conjunção do princípio do Estado de Direito, do princípio da socialidade é do princípio democrático. É o estudo mais desenvolvido da concretização dogmática de cada um desses princípios, enquanto princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa que se fará ão longo deste curso.

Desde logo, é em primeira instância, princípio do Estado de Direito significa é exige, como dissemos, garantia é promoção dos direitos funtua

do (ei irma tran re em

2 A tradução do modelo de Estado social é democrático de Direito ... as POÇÃO O mm ramo tea

meme a

damentais, pois é em função desses objectivos que o Estado adopta a particular estruturação é vinculação ão Direito que o identificam como tipo histórico de Estado. Como se dizia no advento do Estado de Direito, Constituição significa, nesse sentido, liberdades fundamentais é separa- ção de poderes. Porém, à nossa atenção não incide aqui sobre estes dois elementos essenciais do Estado de Direito enquanto tais, mas antes subre os princípios jurídicos inerentes à vivência desse modelo ideal, ou seja, os princípios jurídicos que devem comandar q relacionamento entre Estado é indivíduos numa República que, como afirma a nossa Constituição, se baseia na dignidade da pessoa bumana é S& vincula aos direi» tos fundamentais.

Neste volume estudamos os principais subprincípios caracterizadores da República Portuguesa enquanto Estado social de Direito, remetendo para Um posterior segundo volume O desenvolvimento dos princípios atinentes à dimensão democrática deste tipo de Estado.

Potém, é desde logo pelo sentido já referido de inseparabilidade é imbricação entre as três dimensões, está sistematização é resultado de uma opção metodológica naturalmente discutível, já que grande parte dos subprincípios que remetemos para essa segunda parte poderia perfeitamente integrar-se no princípio do Estado de Direito em sentido estrito.

Designadamente, princípios que aí estudlaremos, como sejam o princípio da separação € interdependência dos poderes, bem como O da tegalidade é da reserva de lei, assumem, para lá de uma dimensão demoerática, uma clara intencionalidade garantista de protecção da liberdade é de segurança jurídica que marcam O Estado de Direito desde a sua ougem até aos nossos dias. No entanto, a opção pela sua inserção sistemática no princípio democrático. se bem que discutível, não se deve apenas a razões pragmáticas de evitar a sobrecarga deste primeiro volume.

É que, como se viu, consideramos que, & desde logo na sua origem, O advento destes princípios era já inspirado por um forte sentido de luta política é por um desígnio interessado de particular estruturação «democrática» do Estado. Por outro lado, € ainda que sem prejuízo da sua fun- ção garantística, propendemos para justificar a sua actualidade sobretudo enquanto elementos de racionalização da estrutura € funcionamento do

Estado democrático.

é ta mom om mo

Aw


========================================
[PÁGINA 23]
========================================

dó Os princípios constitucionais estruturantes ela República Pormguesa

BIBLIOGRAFIA SOBRE O ESTADO. DR DIREITO

Jorge Reis Novais — Contributo pura una Teoria da Estado de Direito, Coimbra, Almedina, 1987

Gomes CANOTILHO. — Direito Constitucional é Teurio da Constituição, 7º ed. Couimbra, Almedina, 2004, págs. 92 é segs.

Jorge MIRANDA — Afatal de Diveito Constituçioual, tomo I, Ted. Coimbra, Com bra Editora, 2003. pigs. 83 é segs.

à A matdt O Certa radrimp rt a

mms rpm

DD SSgõo Do 1 OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ESTRUTURANTES


========================================
[PÁGINA 24]
========================================

1. PRINCÍPIO DO ESTADO DE DIREITO é SUBPRINCÍ- PIOS DENSIFICADORES

No princípio do Estado de Direito em sentido estrito sobressai, como dissemos, a dimensão garamista ou defensiva que se traduz na garantia dos direitos é liberdades fundamentais é na segurança jurídica que lhe vem associada, Isso não significa, porém, como vimos, que O princípio do Estado de Direito possa ser legitimamente invocado contra toda é qualguer intenção é transformação social operada nos quadros de uma democracia política.

Com efeito, na garantia dos direitos fundamentais (na sua dimensão subjectiva é objectiva) vem sempre implicada a necessidade de toda uma actuação positiva destinada, não apenas à sua protecção é ão reconhecimento do seu efeito irradiante, mas também à criação das condições objectivas possibilitadoras de um exercício efectivo em condições de igualdade real entre os seus titulares, o que, no que ão Estado se refere, não apenas permite como até pode mesmo exigir o desenvolvimento da correspondente acção política transformadora. Por outro lado, u determinação do conteúdo dos direitos fundamentais, incluindo das clássicas liberdades negativas, não pode petrificar-se segundo os padrões em dada época estabelecidos, antes devendo fazer-se à luz dos parâmetros actualizados de uma sociedade que, como se diz no artigo L.º da Constituição, «baseada na dignidade da pessoa humana é na vontade popular é empenhada na construção de uma sociedade livre, justa € solidária», se obriga a uma renovação permanente em busca da realização desses valores.

I Entendido com tal amplitude, o princípio do Estado de Direito I

desenvolve toda uma dimensão garantista que, para além da protecção

da liberdade individual, projecta exigências diferenciadas sobre a actua-

ção do Estado que, de alguma forma, possa afectar os particulares.

Essas exigências traduzem-se em princípios jurídicos que, enquanto cona

é rmeiõmeõnmõimm it Treo =oÕm

. aa na 1 é 2 pre é im js je oi Team German Vi bear da

neo = é o mr - - ? . = Do.

No : Aos = na dera mr fre tres: ship [RR RR Pros PR Boa 2.4 a Va : í


========================================
[PÁGINA 25]
========================================

cssas exigências tracduze i m-s rincípios jurídi ) é em princípios jurídicos que, enquanto connine ren is 7 ; R comnsi meis aurar a Res a Po esc

é remo petmr aitatem pata ento ca dee qumça anermçõe mero puma memo

cretizações da ideia é do princípio de Estado de Direito, funcionam como limites da actuação estatal é constituem, o que nos importa sobremaneira, parâmetros de avaliação da constitucionalidade dos actos dos poderes públicos. São esses princípios que se vão ugora estudar.

Alguns desses subprincípios jurídicos concretizadores do princípio do Estado de Direito encontram consagração expressa na Constituição é a sua aplicação poderia, por esse facto, fazer-se mesmo sem à referência à sua matriz originária. Alguns outros, diferentemente, não tendo menção constitucional explícita no texto constitucional, são uma decorrência necessária do princípio do Estado de Direito, pelo que este prin- > cípio desenvolve um alcance jurídico autônomo que vai muito para além das garantias constitucionais expressamente positivadas. Daí à importância que reveste o percurso histórico. feito na primeira parte, pois é à partir de uma compreensão constitucionalmente adequada do sentido de Estado de Direito que dele se podem extrair dogmuticamente consequências jurídicas independentes da respectiva consagração formal no texto da Constituição. o

Vamos, assim, é sem quaisquer pretensões de ordenação ou de definitividade, estudar sucessivamente os seguintes subprincípios concretizadores do princípio do Estado de Direito: princípio da dignidade.

da pessoa humana; princípio da igualdade; princípio da proibição do excesso; princípio da segurança jurídica é princípio da protecção da confiança,

ti. O PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA

Não consideramos aqui a dignidade da pessoa humana enquanto valor moral ou, tão pouco, a ampla margem de indagação é controvérsia que acompanham a tentativa de determinação do seu conteúdo nesse ambito. Preocupamo-nos apenas com à sua qualidade de princípio cons- útucional passível de produzir consequências jurídicas práticas, Pois, quando é formalmente acolhida no texto constitucional, à dignidade da pessoa humana, sem perder à sua qualidade de valor moral legitimador da força normativa da Constituição de um Estado de Direito material, transforma-se também em dever-ser jurídico, em princípio que vincula toda a actuação dos poderes do Estado, pelo que se suscita naturalmente o problema dos potenciais efeitos jurídicos concretos que é possível extrair dessa sua natureza.

Foi principalmente no pós-guerra é como resultado da tomada de consciência que se seguiu às experiências autocráticas anteriores que, designadamente através do impulso dado pelas Nações Unidas (veja-se o preâmbulo da Carta e, sobretudo, a Declaração Universal dos Direitos do Homem), a dignidade da pessoa humana adquiriu foros de relevância jurídica. A sua recepção na Lei Fundamental de Bona foi posteriormente seguida por inúmeras Constituições, entre às quais à Constituição de 1976 que, logo no seu artigo 1,º, consagra formalmente a dignidade da pessoa humana enquanto fundamento da República Portuguesa.

Nessa qualidade, o princípio da clignidade da pessoa humana desenvolve consequências jurídicas em várias direcções, designadamente . enquanto tarefa ou obrigação jurídica a cargo do Estado é enquanto I limite é parâmetro da sua actividade. Por outro tado, na medida em que t é fim do Estado de Direito é princípio fundamental da sua ordem de valores. constitui-se igualmente em padrão identificador da natureza


========================================
[PÁGINA 26]
========================================

mira me Arts ms error mer sen mm 4 more

do relacionamento entre Estado é indivíduo, com enormes consequên-.

cias, desde logo, na interpretação da natureza é alcance dos direitos fundamentais, Relativamente uo Estado, a exigência moral de respeito pelos ditames de uma vida digna é, agora, critério de valoração último da legitimidade da sua actuação é fundamento de invalidação dos actos de qualquer dos poderes do Estado tidos como violadores da dignidade da pessoa humana.

Simultaneamente, o reconhecimento jurídico daquela exigência moral vincula o Estado a desenvolver uma actividade de prevenção é protecção da dignidade da pessoa humana contra todas as intervenções — provindas de particulares ou de outras entidades — gue, de alguma forma, sejam susceptíveis de a nfectar, Desde logo, a elevação da dignidade da pessoa humana a princípio supremo da República e, logo, do seu Direito objectivo, obriga o Estado a conformar toda a sua ordem j jurtdica num sentido consentâneo é vincula todos os poderes do Estado a interpretar é a aplicar as respectivas normas em conformidade.

Num plano diverso, a consagração da dignidade da pessoa humana como fundamento do Estado de Direito democrático afasta decisivamente qualquer ideia de projecção do Estado como fim em si, como se o Estado pudesse prosseguir o próprio engrandecimento enquanto destino de uma pretensa realidade ética em que o indivíduo se devesse, subordinadamente, integrar. Pelo contrário, num Estado baseado na dignidade da pessoa humana é a pessoa que é fim em si, como indivíduo singular é não enquanto membro de qualquer corpo ou realidade transpersonalista, seja a família, a corporação, a classe ou casta, a nação ou a raça; o Estado é instrumento que não existe para si, mas que serve as pessoas individuais, assegurando é promovendo a dignidade, autonomia, liberdade é bem-estar dessas pessoas concretas.

Nessa perspectiva, a consagração constitucional de um elenco de direitos fundamentais de que o Estado não dispõe, mas que respeita, garante é promove. corresponde ão desenvolvimento é atribuição de força normativa. vinculativa é concretizada. a essa ideia de República

bassada n2 dignidada da messoa humana, Poda econtacar que nem todos os direitos fundamentais constitucienalmente enumerados apresentem o mesmo grau de provimidades « incindibilidade aquele núcleo inspirador.

org dida quilua & mmiteda +. =...

mas, em lima aíiis És digmilsia Ca meçsto Deumara que ceriaca tento a parte Dumara cus iris

Lero

Lt. Princípio da diguidale da pessoa humana 53

dade de sentido explicativo ão chamado sistema constitucional de direitos fundamentais é orienta as margens de abertura é actualização do respectivo catálogo.

Por sua vez, reciprocamente, a enumeração constitucional dos direitos fundamentais, na sua diversidade .é plurifuncionalidade, ajuda a perceber o sentido constitucional da dignidade da pessoa humana neles explicitada. Assim, a dignidade da pessoa humana do Estado social é democrático de Direito não é mais a do individualismo possessivo, a do homem burguês é isolado, que erigia a garantia de uma esfera de auto» nomia do proprietário livre de qualquer intervenção estatal em paradigma de realização do ideal de limitação jurídica do Estado. A representação constitucional do homem enquanto pessoa, cidadão é trabalhador,

a desvalorização relativa da propriedade é iniciativa económica privada,

a visão universalista dos direitos, a tónica na criação de condições de uma igualdade real ou o carácter profundamente social das tarefas fundamentais atribuídas ão Estado mostram que a dignidade da pessoa humana não pode ser hipostasiada segundo os pressupostos de qualquer ideia de conservação social historicamente situada,

A dignidade da pessoa humana do Estado social é democrático de Direito é circunstancial é temporalmente determinada e, nesse sentido, é própria de um indivíduo comunitariamente integrado é condicionado, titular de direitos fundamentais oponíveis ão Estado é nos concidadãos, mas socialmente vinculado ão cumprimento dos deveres é obrigações que a decisão popular soberana lhe impõe como condição da possibilidade de realização da dignidade é dos direitos de todos.

Na ideia de direitos fundamentais furtados à disponibilidade do Estado é oponíveis à maioria é aos titulares conjunturais do poder, mas, simultaneamente, todos limitáveis em função da prossecução de um bem comum moldado, também ele, pela mesma ideia de realização da.

dignidade da pessoa humana, espelha-se, precisamente, essa actualização ambivalente do princípio da dignidade da pessoa humana,

Assim, se no relacionamento entre o Estado é o indivíduo há uma presunção de partida a favor da pessoa é da sua autonomia, no sentido tradicional de que a liberdade é, em Estado de Direito, em princípio ilimitada é que as possibilidades de o Estado nela intervir são limitadas é carentes de justificação, já não é mais possível, no Estado de Direito democrático dos nossos dias, fazer assentar na máxima in dubio pro

o a: er ms aim é paises E! EITIT é PO é O é eae — é


========================================
[PÁGINA 27]
========================================

nm mm Mm) ms LEI LES LES LEI LA: De , I pe o .

turma teramemas é Lemmon Enprerereçs prenome emrmças: ano qeperem. tumimaçees?

54 Os princípios constitucionais esteutivuntes du República Pormuguesa

libertate o critério último de resolução dos conflitos é colisões de valores é interesses que a própria Constituição não resolve.

Na base desta máxima está a mesma ideia nqui defendida de que na ordem constitucional de valores, a dignidade é a liberdade da pessoa humana, com a consequente prioridade do homem relativamente ão Estado, ocupam o lugar de topo, Daí decorreria a possibilidade, nos casos de mais difícil compatibilização, de recorrer a uma presunção geral em favor da liberdade, in dubio pro libertate, no sentido de que.

partindo da posição. prevalecente da liberdade individual em Estado de Direito é da presunção fáctica de que, em princípio, q homem faz um uso legítimo da sua liberdade, a norma jusfundamental só deve ceder quando aquelas presunções básicas puderem ser indiscutivelmente ilididas.

Porém, com este alcance — é só com ele aquela máxima poderia desenvolver, pelo menos nos casos duvidosos, as pretendidas virtualidades de determinação objectiva das soluções dos conflitos entre direitos fundamentais é outros bens constitucionais —, o princípio in dubio pro libertate é objecto de críticas insuperáveis. Ele não se afigura ser um princípio adequado de interpretação numa ordem jurídica em que os fins do Estado são, essencialmente, os de garantia da dignidade da pessoa humana é da autonomia individual é de promoção dos direitos fundamentais dos cidadãos.

No Estado de Direito dos nossos dias a máxima in dubio pro libertate perde, paradoxalmente, razão de ser, na medida em que a sua aplicação efectiva redundaria em concretização constitucional inadequada e, até, eventualmente, em próprio prejuízo da liberdade,

De facto, estando toda a ordem constitucional é consequente actividade do Estado estruturalmente orientadas à promoção da dignidade, liberdade é autonomia individuais, o prejuízo de quaisquer bens constitucionalmente protegidos redunda sempre, directa ou indirectamente, actual ou mais remotamente, em prejuízo da liberdade. Com efeito, se, por exemplo, as actividades de segurança pública visam, não o engrandecimento do Estado, mas a garantia das condições objectivas que permitam a todos o exercício dos seus direitos, liberdades é garantias, então, se uma restrição das liberdades de alguns particulares que tinha em vista O incremento da segurança pública é inviabilizada por força de uma aplicação mecânica do princípio in dubio pro libertate. em última

LH: BEI EM. Es. BRs. tar, ida ama a Do 1l Princípio da dignidate da pessoa Innana . 5

unálise é a liberdade de todos que. em desconformidade ão princípio da unidade da Constituição. resulta inadequadamente afectada.

Por outro lado, dada à integração relacional é comunitária do exercício das liberdades individuais, wma interpretação demasiado extensiva das possibilidades de acção de uns reflecte-se inevitavelmente na correspondente diminuição da liberdade de outros,

O conflito de bens constitucionais deve ser resolvido não em fun- ção da prevalência do interesse imediato de liberdade, mas em função da solução mais corresta. Ora, numa ordem constitucional orientada à promoção dos direitos fundamentais como é à ordem jurídica dé Estado de Direito, a solução constitucionalmente mais correcta não É necessariamente a que dê sempre prevalência ão interesse pontual ou parcelar de liberdade em colisão com outros bens constitucionais,

Assim, apesar da inevitável relativização que aí vem envolvida, a dignidade da pessoa humana não pode ser considerada ilegitimamente afectada só pelo facto de os direitos fundamentais em que se desenvolve é concretiza poderem ou deverem ser restringidos com vista à garantia de outros valores igualmente dignos de protecção. Mas mesmo então, mesmo quando a restiáção se apresenta como constitucionalmente adequada ou necessária, o princípio da dignidade da pessoa humana adquire nova vitalidade enquanto referência é eritério último da solução dessa questão centra! em Estado de Direito que é a da composição equilibrada entre valores igualmente dignos de tutela jurídica é que entram em tensão,

É. no fundo, a delicadeza é sensibilidade dessa composição entre valores que remete para a importância da determinação do conteúdo a atribuir à dignidade da pessoa humana enquanto princípio jurídico. Essa delimitação é tão mais importante quando o conflito ou colisão de bens que se pretende solucionar se refere a direitos fundamentais onde assoma, com mais intensidade, o valor da dignidade da pessoa humana, como sejam, nos exemplos mais frequentes € actuais, as situações que envolvem o direito à vida é à integridade física, a identidade genética, a reserva de intimidade é privacidade, a igualdade jurídica, à bioética, ão investigação é experimentação científicas, O tratamento de dados pessoais, as opções é Tormas de vida que entram em oposição aos cânones tradicionais ou maioritários.

Ora, se é certo que o princípio da dignidade da pessoa humana se impõe à observância de todos é se à sua violação implica, necessana-


========================================
[PÁGINA 28]
========================================

56 Os princípios constitucionais estrutnrantes du República Portuguese

mente, em Estado de Direito, a invalidade dos correspondentes actos

dos poderes públicos, há, todavia, factores de relativização do seu alcance, Entre esses factores contam-se, como se disse, a timitabilidade natural dos direitos fundamentais em que o princípio da dignidade da pessoa humana se concretiza, mas também, é desde logo, a dificuldade na determinação de um conteúdo concretizado deste princípio de forma intersubjectivamente incontestável.

O conceito de dignidade foi assumindo diferentes Teições ão longo da história, devendo-se no cristianismo, nas sociedades ocidentais, a sua difusão é confirmação na qualidade de atributo incindível da pessoa tomada em si, enquanto dádiva concedida por Deus, sem discrimina- ções, a todos os homens criados à sua imagem. Nessa qualidade, a incindível ligação entre pessoa é dignidade confere a ambos os tertnos um sentido material carregado de conotações axiológicas: a pessoa, com a sua dignidade é, em si mesma, só por existir é ter sido criada à imagem de Deus, entidade com valia intrínseca. .

Porém, nessa visão religiosa associada a preocupações de salvação da alma o conceito de dignidade da pessoa humana tende a ser materialmente preenchido com os valores próprios da mundividência teológico-cristã. Ora, nessa densificação materialmente orientada o princípio aliena objectivamente virtualidades de generalização é consensualiza- ção, o que inviabiliza a sua operatividade enquanto princípio jurídico- -constitucional estruturante de um Estado laico, não confessional, baseado na sua separação das igrejas é doutras comunidades religiosas.

De facto, no Estado de Direito dos nossos dias são as ideias do pluralismo, tolerância, neutralidade confessional é inclusividade, baseadas na igual liberdade é dignidade de cada um, que mais adequadamente correspondem à actualização do ideal de racionalização é limita- ção jurítlica do Estado com vista à garantia dos direitos é liberdades fundamentais. Neste Estado, o conteúdo da dignidade da pessoa humana não pode ser determinado como produto de definições ou preconceitos ideológicos particulares ou de ordenações fechadas é abstractamente hierarquizadas de valores, por mais que se pretendam sustentados ou deduzidos a partir de pretensas «verdades» morais, religiosas ou filosóficas,

Foi perante está impossibilidade que no pós-guerra, designadamente na Alemanha, onde os abusos extremos verificados no período anterior

ma

I

1d. Princípio da dignidade da pessoa humano 57

estimulavam uma nova reflexão, ganhou corpo uma nova configuração do princípio da dignidade da pessoa humana que, sob influência doutrinária de DUúmi G é posterior acolhimento pelo Tribunal Constitucional alemão, viria u ser conhecida como «fórmula do objecto». Numa clara inspiração kantiana — no sentido do reconhecimento da independência é valor intrínseco da pessoa como fim em si mesma, como algo que não é substituível ou sujeito a um preço —, sustenta-se, agora, que a dignidade é violada quando à pessoa é degradada ão nível de uma coisa ou de um objecto do actuar estatal, na medida em que a pessoa deixe de ser considerada como sujeito autónomo é fim em si para ser tratada como instrumento ou meio de realização de fins alheios.

Obviamente, a «fórmula do objecto» não pode reivindicar uma aplicação sem modulações atinentes às circunstâncias da integração comunitária das pessoas, pois, de algum modo, as necessidades de convivência social é compalibilização de valores é interesses em tensão sempre hão-de determinar que o indivíduo seja objecto de imposições ordenadas pelo interesse geral tal como são apreciadas pela maioria democrática.

Em qualquer caso, u pessoa humana será inconstitucionalmente degradada é coisificada quando o Estado a afecte desnecessária, fútil ou desproporcionadamente ou quando proceda a uma instrumentalização da autonomia individual ou a uma redução objectiva das oportunidades de livre desenvolvimento da personalidade que não sejam justificadas pela estrita necessidade de realização de fins, valores ou interesses dignos de protecção jurídica é efectuadas segundo procedimentos é com sentido é alcance constitucionalmente conformes. A dignidade da pessoa humana é o direito fundamental ão desenvolvimento da personalidade ou, noutra perspectiva, a liberdade geral de acção nele fundada, confere aos citiadãos, em Estado de Direito, uma pretensão jurídico-constitucionalmente protegida de não terem a sua liberdade individual negativamente afectada a não ser quando tal seja estrita é impreterivelmente exigido pela prossecução, por parte dos poderes públicos, de outros valores igualmente dignos de protecção jurídica.

Assim, quando a pessoa tenha de ser objecto de imposições estatais que afectam o seu direito de autodeterminação, a dignidade da pessoa humana exige, pelo menos, que em tais circunstâncias seja dada ão indi víuo a possibilidade de participar em condições de liberdade é igual-

Correios,


========================================
[PÁGINA 29]
========================================

poa sia, ami py qu EI say uai i rem ' ER) tm! um Em Um. UE: EMA Cam pm ts ms 13 a a : ( j f f ! q tt penee ques om que . = mo nem " ' é é nd vd A do Ad ame im Do Lua em emo o 1 1 é : ve

ce ' res costa cremasd cem coça err ="

58 Os princípios constiteionais estettturantes da Remiblica Portugese Et. Princípio da di nidade da pessoa lunnana 59 g ] ias CONSTITCIONC O masa mirror pena dt Principio Ca am eee rm

é eme

tico o exclusivo da densificação do conteúdo do princípio. Só deve haver aqui razão para uma autocontenção no controlo judicial sempre que o legislador dê mostras de igual contenção na tentação frequente de impor as suas próprias é particulares concepções de dignidade.

Designadamente quando estão em causa restrições aos direitos fundamentais, cabe ão poder judicial — não com base nas suas próprias concepções de dignidade, mas, precisamente, em nome do carácter intrinsecamente aberto do conteúdo da dignidade da pessoa humana de que a «fórmula do objecto» procura dar conta é em nome da indisponibilidade dos direitos fundamentais por parte da maioria — garantir que O tegislador não invoque ilegitimamente 0 princípio como cobertura para a imposição de concepções particulares € fechadas da dignidade da pessoa humana restritivas da liberdade é autonomia individuais.

Pensada assim, está é uma dignidade da pessoa em si, uma dignidude fundada numa capacidade abstracta € potencial de autodetermina- ção, independentemente da capacidade ou vontade concreta da sua Tealização que pode mesmo nem sequer existir fi acticamente, como acontece quando se reconhece necessariamente à dignidade da pessoa humana dos doentes mentais.

Nesse mesmo sentido, à vinculação do Estado à protecção da dignidade da pessoa humana, enquanto valor constitucional objectivo, inclui a protecção da dignidade antes do nascimento é após a morte, independentemente da sua não titularidade subjectiva nessas circunstâncias.

Da mesma forma, O eventual consentimento de intervenções ablativas ou a renúncia a garantias eventualmente protegidas, à partida, pelo princt-

ção do conteúdo da dignidade da pessoa humana que não sejam as estripio da dignidade da pessoa humana, não desresponsabiliza O Estado da verificação da manutenção dos pressupostos da efecuva possibilidade

tamente derivadas da necessidade de garantir a reciprocidade do respeito futura de autodeterminação é livre desenvolvimento da personalidade; é

pela igual dignidade de todos, com a consequente proibição da dife- : renciação de estatutos de dignidade estabelecidos em função de atrique sem à garantia dessas condições qualquer consentimento ou rentúnbutos pessoais sobre Os quais o indivíduo não dispõe de qualquer controlo. “cia seria constitucionalmente inadmissível. é É neste plano que deve ser apreciada a eventual margem de con- Uma tal concepção de dignidade da pessoa humana tem a maior

formação de que o legislador dispõe na imposição ou proibição de comimportância na configuração do sentido do relacionamento entre O Estado portamentos com base em visões particulares do conteúdo da dignidade é o indivíluo. é que a assunção da dignidade da pessoa humana como da pessoa humana. Se é certo que numa sociedade plural é aberta não valor supremo por parte do Estado de Direito dos nossos dias garante aos há uma concepção oficial susceptível de tradução objectiva a realizar pelo indivíduos uma posição absoluta de igualdade na definição é prossecução

legislador e, como tal, plenamente sindicável pelo juiz, também dela autónomas de fins é modos de vida, o que, na relação entre 08 indivinão pode decorrer à conclusão de que compete ão legislador democráduos é o Estado, se traduz no reconhecimento constitucional, expresso

dade na formação da vontade democrática: exige, por outro lado, que as imposições que afectem a sua liberdade de autodeterminação não sejam inigualitárias, arbitrárias, excessivas, desproporcionais ou desrazoáveis é exige, por último, que não seju afectado ou esvaziado um núcico mínimo de possibilidades de levar uma vida digna em condições de liberdade é de autoconformação que vêm implicadas nu necessária consideração do indivíduo como sujeito,

Pesem embora as críticas de formalismo é de vazio ou relativismo ético ditigidos à «fórmula do objecto», o conceito actual de dignidade tende a desenvolver-se nessa continuidade de assunção do legado axiotógico iluminista, concretizado numa mundividência actualizada onde

dignidade, como algo intrinsecamente valioso, é essencialmente identificada com autonomia ética da pessoa. Mas, Se O sentido essencial da definição de dignidade da pessoa humana se centra na impossibilidade de a pessoa ser tratada como mero objecto, então tal terá, como consequência lógica, que na sua plena assunção como sujeito é ão indivíduo que cabe, primacialmente, à configuração € densificação do conteúdo preciso da sua dignidade.

Na relevância da autonomia pessoal coma valor é fim em si vem.

portanto, também implicado o reconhecimento da pessoa como sujeito capaz de produzir o sentido da sua própria dignidade, o que remete para as ideias-chave da autodeterminação, do livre desenvolvimento da personalidade, da livre eleição é adopção de planos é formas de vida.

A partir dessa capacidade de prestação € representação da própria dignidade, não são admissíveis outras interferências estatais na determina-

RNA OR Nan an sas antas aaa


========================================
[PÁGINA 30]
========================================

I Í il

Ee com TG a 2 SA

= tape é pópcranas nd o “é a = a é

60 Os princípios constimeionais estruturantes da República Portuguesa é a rp ae é er Se

ou implícito, de uma margem de liberdade incomprimível que conforma, se se quiser, um núcieo ou conteúdo essencial em cada direito fundamental onde as concepções, representações € mundividência de cada um valem tanto quanto as concepções da autoridade estatal, da maioria política ou dos restantes concidadãos.

Nesse sentido. por mais ponderosas que sejam ou por muior apoio que reúnam, as concepções € decisões da maioria não quebram só pelo facto de serem maioritárias, sob pena de inconstitucionalidade, à Hberdade individual. É numa tal linha de continuidade da concepção da dignidade da pessoa humana em Estado de Direito que se fundava a originária concepção liberal dos direitos fundamentais como direitos pré é supra-estatais é que, hoje, funda a concepção dos diteitos fundamentais como trunfos contra a maioria.

Por outro lado, como se viu, uma tal visão da dignidade da pessoa humana tem ainda consequências dogmáticas importantes num domínio em que a auto-representação pode ser decisiva, ou sejá, no chamado tema da renúncia ou da disponibilidade sobre os próprios direitos fundamentais. Não se aceitando que seja o Estado, à sociedade, a maioria ou terceiros a impor ão próprio representações de dignidade que lhe são alheias, são sempre problemáticas em Estado de Direito as situações em que o Estado se arroga O poder de defender a dignidade de uma pessoa contra a vontade, as representações ou as convicções livre é conscientemente formadas por essa pessoa.

Sendo certo que a intervenção do consentimento do próprio não afasta, por si só. a possibilidade de violação da dignidade da pessoa humana, esse consentimento ou essa vontade não podem deixar de ser relevados no juízo sobre a existência de uma violação concreta, havendo seguramente actuações que, feitas contra a vontade do particular, serão indiscutivelmente consideradas atentatórias do princípio da dignidade da pessoa humana, mas que, beneficiando do consentimento do lesado, perdem ou vêem relativizado aquele carácter.

Assim, uma esterilização forçada atenta contra à dignidade da pessoa humana, mas uma esterilização voluntariamente realizada por alguém que, por exemplo, sofra de doença grave geneticamente transmissível, já parece não pôr em causa O princípio; uma castração imposta é considerada uma pena degradante ntentatória da dignidade da pessoa humana, mas

uma castração voluntária, em certas circunstâncias (veja-se o caso refeea

FE Ram FE” I F m M é Id m é mo m

1. Princípio da dignidade da pessoa humana 61 dt EE mem

emenda ecra oe me

rido ou algumas operações realizadas por razões de transsexualidade), pode ser considerada admissível.

Do reconhecimento da dignidade da pessoa humana decorre O reconhecimento do poder de a pessoa dispor livremente das possibilidades de autoconformação da sua vida, incluindo aí o poder de se vincular ão não exercício ou invocação de uma posição de direito fundamental, desde que tal não anule ou destrua as condições futuras de autodeterminação é de livre desenvolvimento da personalidade. O consentimento do interessado é, assim, relevante para efeitos de relativização do alcance do princípio da dignidade da pessoa humana na medida em que possa ser invocado como fundamento do próprio poder de disposição sobre posições protegidas por normas de direitos fundamentais. º

Ora, essa verificação não pode ser feita sem à apelo à consideração de todos os aspectos € circunstâncias relevantes do caso concreto.

Assim, quando alguém aceita submeter-se a experiências de teste de um medicamento de que ainda se desconhecem todos os efeitos é que lhe pode, eventualmente, provocar danos irreversíveis, não se pode, sem mais, dizer que há violação do princípio da dignidade da pessoá humana. É que essa conclusão pode ser válida quando se trate, por exemplo, de um recluso ou de um soldado que, a troco de uma hipotética melhoria das suas condições de reclusão ou de prestação do serviço militar, pode estar à pôr em risco as possibilidades do seu autodesenvolvimento, mas já será, no mínimo, duvidosa quando se trate de um doente infectado com 0 vírus do HIV que vê nesta experiência R última tentativa de salvar a própria vida € contribuir para salvar à dos seus semelhantes. =

Em segundo lugar, à relativização verifica-se porque o próprio conteúdo da dignidade da pessoa é condicionado pelo consentimento do lesado é pelas suas convicções acerca do sentido da sua dignidade. o Numa concepção de dignidade da pessoa humana como conceito aberto a um preenchimento onde impera 2 autonomia do interessado € o seu poder consequente de conformação da própria vida, aceitar-se-à dificilmente que possam Ser à sociedade, a autoridade pública, º intérprete oficial ou terceiros a impor do titular do direito representações de dignidade da pessoa humana pretensamente objectivas que colidam com as concepções segundo as quais o próprio pretende modelar a sua vida,


========================================
[PÁGINA 31]
========================================

ums ER Las Lam sl mid mm Emi Emi md ) ma pos ' pero os . nem

- -—

ea ria Lemes buena humores epa im uma inmeu imo

62 Os princípios constimeionais estrutnrettes cer Republica Pormgiese é eterna immser oememre mea

dmpeert

Muito menos se aceitará que, em nome de uma concepção de dignidade em que o interessado não se revê, a nutoridade pública se arrogue o poder de o proteger contra si própria, impedindo-o, por exemplo. de renunciar a posições protegidas de direitos fundamentais.

Não está tanto aqui em causa saber se o particular pode renunciar à pretensão de respeito é protecção da sua dignidade — o que seria inadmissível —, mas, funtlamentalmente, saber quais os limites aveitáveis ão poder de o particular determinar por si próprio o sentido é conteúdo da sua dignidade. Recorrendo, então, ão sentido da «fórmula do objecto», dir-se-á que esses limites intervêm quando, mesmo com O consentimento do lesado, este anua na destruição ou anulação das conlições da sua autodeterminação futura ou aceite colocar-se numa situa- ção que iniba a possibilidade de continuar a conformar a sua vida de acorda com planos pessoais livremente concebidos, na medida em que isso signifique uma degradação irreversível, ainda que voluntária, ão nível de um objecto. heteronormamente determinado.

Em síntese, quando se consideram as projecções jurídicas práticas do princípio da dignidade da pessoa humana, dir-se-á que, não obstante as inevitáveis imprecisões na determinação do seu conteúdo, ele constitui um limite é parâmetro objectivo de avaliação de toda a actividade do Estado, designadamente da que se traduzir em efeitos restritivos na autonomia é liberdades pessoais jusfundamentalmente protegidas.

Sendo susceptível de lesão inconstitucional directa € autónoma sempre que a pessoa seja degradada a «coisa» ou tratada como mero «objecto» da actuação estatal, a dignidade da pessoa humana informa o núcleo irredutível de autonomia garantido por cada direito fundamental, pelo que, se em geral a violação da dignidade da pessoa humana é simultaneamente lesão inconstitucional de um direito fundamental particular, também a violação de um direito fundamental, estando em causa uma afectação significativa é ilegítima da liberdade é autodetermina- ção individuais, se traduz, em alguma medida, em lesão do princípio da dignidade da pessoa humana.

Daí que a utilização mais comum do princípio da dignidade da pessoa humana como critério de apuramento de eventuais inconstitucionalidades se faça praticamente sempre associada à invocação de lesão de um direito fundamental particular — normalmente confundida ou iden-

Li. Princípio da dignidude da pessoa humeuta 63 o mma meme rerommeee —ore

tificada com violação do conteúdo essencial desse direito, sobretudo quando se defende a identidade das duas garantias — e, nesse âmbito, só muito raramente surge como fundamento exclusivo da inconstitucionalidade.

Em geral, a violação do princípio da dignidade da pessoa humana é apurada em função ou como resultado de simultânea violação de outros princípios próprios de Estudo de Direito. Nos domínios mais comuns de utilização do princípio, como sejam os direitos de personatidade, a esfera de intimidade pessoal, a protecção de dados pessoais, às discriminações arbitrárias ou feitas com base em factores constitucionalmente ilegítimos, ou a restrição dos direitos dos arguidos em processo penal, a violação do direito fundamental em razão de violação do princípio da dignidade da pessoa humana é simultaneamente representável como consistindo em violação de outros princípios constitucionais, designadamente, os princípios da igualdade, da proibição do excesso ou da protecção da confiança. Dir-se-ta, nesse sentido, que só porque Os outros princípios de Estado cle Direito foram preteridos é que a dignidade da pessoa humana resultou igualmente afectada. o no

Porém, se tal verificação tende a diluir a autonomia do princípio € a dispensar esforços complementares de dilucidação de um seu conteúdo autónomo ou, até, à conferis-lhe uma dimensão quase apenas retórica, ocorre por vezes que, nomeadamente no âmbito dos direitos sociais, a eventual violação da dignidade da pessoa humana surge, pelo menos I aparentemente, como fundamento essencial ou exclusivo na determina- ção da inconstitucionalidade. =

Na maior parte dos casos, ela surge invocada nesse domínio num contexto em que imposições fiscais ou que de alguma forma atentam gravemente contra o património de um particular ameaçam deixá-lo numa situação de penúria que não lhe permite uma existência condigna: Ota, se bem que, nessas condições, à inconstitucionalidade flessa medida também pudesse ser fundamentada na violação do princípio da proibi- ção do excesso, designadamente na sua dimensão de exigência de razoabilidade (cfr. infra), uma tal utilização do princípio da dignidade da pessoa humana, eventualmente associada à defesa de um direito fundamental a um mínimo vital — no âmbito do direito à vida ou como direito fundamental autónomo —, é cada vez mais frequente é pacificamente

reconhecida.


========================================
[PÁGINA 32]
========================================

64 Os princípios constitucionais estruturantes da Republica Portuguesa na ZE RIR é eae mm

Ainda noutra perspectiva, é na medida em que à protecção da dignidade da pessoa humana se impõe igualmente como tarefa a realizar pelo Estado, dela decorrem, não apenas exigências de omissão de todos os comportamentos atentatórios da dignidade, como, para O que agora nos importa, a protecção da dignidade da pessoa humana colvca também a necessidade de prestações estatais que permitam uma existência autodeterminada, sem o que à pessoa, obrigada a viver em condições de penúria extrema, se veria involuntariamente transformada em «mero objecto do acontecer estatal», €, logo, com igual violação do princípio.

Surge, então, fundado no princípio da dignidade da pessoa humana, a invocação de um direito a um mínimo de existência condigna que se traduz, não apenas na referida exigência de não se ser privado desse mínimo, mas também na exigibilidade, juridicamente reconhecida, de prestações destinadas a garantir a todos os cidadãos um mínimo de ajuda material que lhes permita levar uma vida condigna. Entre nós, de forma porventura algo inesperada — atendendo à debilidade fáctica do nosso Estado social —, o Tribunal Constitucional, que em diferentes ocasiões já aplicara aquela dimensão negativa do direito a um raínizmo de existência condigna, recorreu recentemente, no Acórdão 509/02, sobre o rendimento social de inserção, a uma utilização do princípio da dignidade da pessoa humana enquanto fundamênto de um reconhecimento pleno, pelo menos implícito, da aplicabilidade daquela dimensão prestacional do direito a um-mínimo vital,

111. Jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre é princípio da dignidade da pessoa humana

O princípio da dignidade da pessoa humana tem merecido um acolhimento adequado por parte da jurisprudência do Tribunal Constitucional português, designadamente, como seria de esperar, nos domínios do processo penal é dos direitos de personalidade, mas também de forma porventura mais controversa, como Se referiu, na área dos dlireitos sociais.

É no domínio do processo penal que aflora mais nitidamente uma utilização do princípio em moldes afins aos da chamada «fórmula do

mi mi ua mi mo mi mi mt mm é q

um

rd)

Lt. Princípio da dignidade da pessoa fumeno 65

objecto». Isso reflecte-se na consideração global das garantias de defesa do artigo 32.º da Constituição como expressão necessária da dignidade da pessoa humana. é traduz-se, mais especificamente, na invocação do princípio como fundamento para a rejeição de todo 0 carácter infamante ou estigmatizante às penas €, logo, para a proibi- ção constitucional de efeito automático é necessário da pena na perda de quaisquer direitos civis, profissionais ou políticos; para à consideração da relevância determinante dos princípios da culpa, da proibição do excesso é da legalidade na incriminação, na responsabiliza- ção é na medida da pena; para à elevação do princípio da culpa a fundamento legitimador é limite da pena; para à importância atribuída à recuperação é reintegração social do delinquente na ponderação dos fins das penas; para a determinação do conteúdo de uma esfera de intimidade pessoal imune a intervenções restritivas justificadas pelo interesse da prossecução da acção penal em Estado de Direito, no domínio da avaliação da legitimidade das provas admissíveis em processo penal.

Salientamos, nesse quadro, os Acórdãos n.º 16/84 (2.º vol.

págs. 367 é segs.) d U/B4 (3.º vo L., págs. 241 é segs.) 426/91 (20, vol, págs. 423 é segs.), 748/93 (26.º vol., págs. 31 é seps.), 83/95 (30,º vol., págs. 521 é segs.) 443/95 (31º vol. págs. 725 é segs.) 527/98 (32º vol.

págs. 17 é segs.) e, por último, com referência a decisões anteriores no mesmo domínio, o Acórdão n.º 607/03.

No domínio dos direitos de personalidade é nas garantias de liberdade é autonomia privada o Tribunal tem praticado uma utilização contida do princípio (vejam-se, assim, OS Acórdãos nº 130/88, 11.º vol.

págs. 431 é segs, sobre colheita de órgãos em cadáveres, € n.º 319/05, 31.º vol., págs. 501 é segs. à propósito da realização pública de testes de alcoolemia) dando em diferentes ocasiões mostras de adesão a uma concepção aberta do seu conteúdo.

Particularmente no Acórdão n.º 105/90 (15º vol. págs. 357 6 segs.), relatado por BRAVO SERRA, à propósito dos fundamentos para o requerimento de divórcio, O Tribunal Constitucional recusa expressamente qualquer visão apriorística é atemporal da dignidade da pessoa humana, entendendo-a, antes, como contendo uma dimensão eminentemente cultural que se vai actualizando é concretizando nas ordens jurídicas ordinárias através da intervenção primacial do legislador, Nesse sentido, à

$

so mo Em comme cravo em Est


========================================
[PÁGINA 33]
========================================

imo IME tu y Lux UF é ão UE é mo é eme Cmar errei A qererea La et mena

66 Os peincípios constitecionnis estrutnraes da República Portuguesa 1 PI CO nm certame aa teem

dure ret

invalidação dessa intervenção legislativa com fundamento constitucional na violação do princípio da dignidade da pessoa humana só deve ocorrer, sobretudo nos domínios em que existe um pluralismo mundividencial, quando se manifeste uma incompatibilidade real é inequívoca determinada segundo critérios objectivos é não segundo os padrões subjectivos do juiz.

está atitude parece-nos de aplaudir no que se refere ão reconhecimento do conteúdo aberto do princípio, mas já deve merecer algumas reservas quando resulta em autocontenção relativamente ão legisjador que, sem autorização constitucional, restringe os direitos fundamentais. Aí, precisamente em nome da indisponibilidade desses direitos por parte do poder político é do carácter aberto do conteúdo do princípio da dignidade da pessoa humana, q controlo deve ser tanto mais denso quanto o legislador maioritário procure impor à sociedade as suas próprias visões do mundo, derivadas de particulares concep- ções da dignidade dn pessoa humana é que se traduzam em restri- ções da liberdade é autonomia individuais num sentido que põe decisivamente em causa o referido pluralismo mundividencial. Essa é à única forma de quebrar o absurdo que consistiria em remeter para O legislador a concretização do princípio constitucional em nome do seu cnrácter aberto é abrir mão do controlo dessa concretização mesmo quando o legislador amarra à dignidade das pessoas humanas à sua visão particular da dignidade é com isso fecha ilegitimamente 0 conteúdo do princípio.

Por último, como se disse, no domínio dos direitos sociais O Tribunal Constitucional tem feito uma utilização do princípio plena de consequências, associando-o, aí, à invocação é reconhecimente constitucional — com base na dignidade da pessoa humana — de um direito fundamental ão mínimo necessário para uma existência condigna.

O Tribunal Constitucional começou por acolher a dimensão subjectiva é negativa deste direito, à propósito da actualização das pensões por acidentes de trabalho é da impenhorabilidade de prestações sociais na parte que excedam um rendimento mínimo de subsistência, enquanto reconhecimento de um direito a não se ser privado do que se considera essencial à conservação de um rendimento indispensável a uma existência minimamente condigna. Vejam-se, assim, os Acórdãos n.º 232/94 (19º vol, págs. 341 é segs.) 349/91 (19.º vol., págs. 515 € segs.)

14. Princípio da dignidade da pessou Juonena 67

rs emma mer rat re Pr re tr amam

62/02 (vol. 52º, págs. 327 é segs.) é 177/02 (52º vol, págs. 259 é segs.) -

' Posteriormente, O Tribunal Constitucional deu um passo decisivo da "maior relevância quando, no Acórdão n.º 509/02, que se reproduz a seguir, relatado por Luís NUNES DE ÁLMEIDA, reconheceu a dimensão objectiva que decorre do princípio da dignidade da pessoa humana associado ão direito à segurança social, enquanto proibição de o Estado revogar, sem substituição, as normas jusfundamentais que prevêem a utribuição de prestações, pecuniárias ou em espécie, destinadas a assegurar os pressupostos materiais mínimos de uma existência condigna.

A importância desta decisão não deriva, em nosso entender, do resultado de inconstitucionalidade a que q Tribunal Constitucional chegou, mas da sua fundamentação. Recorde-se que o Tribunal considerou aí inconstitucional a norma que retirava às pessoas entre Os i Seos 25 anos o direito ão rendimento social de inserção (anterior rendimento mínimo garantido) a que anteriormente tinham acesso, ainda que não se afectasse o direito às prestações por parte dos menores de 25 anos que já estivessem a auferi-las.

O Tribunal Constitucional, que poderia ter chegado ão resultado de inconstitucionalidade quer por violação do princípio da igualdade no acesso à prestações sociais, quer por violação directa do direito à segurança social, já que o legislador não invocava qualquer fundamento razoável é suficiente para justificar tanto a discriminação dos menores de 25 anos quanto a restrição do direito social tal como fôra concretizado desde 1988: duí resultava um notório excesso da medida restritiva é a inconstitucionalidade da restrição (cfr. infra, a propósito da relevância jurídica dos direitos sociais).

Porém, o Tribunal Constitucional optou por fundamentar a inconstitucionalidade da norma, que suprimia as anteriores ajudas é que não fornecia qualquer alternativa ou compensação eficaz, como resultando de uma violação directa do princípio da dignidade da pessoa humana. Signífica isto que o Tribunal Constitucional deduziu deste princípio, independentemente das debilidades notórias do nosso Estado social, uma obrigação, juridicamente exigível, de manutenção objectiva das presta- ções materiais destinadas a assegurar uma existência condigna; essa passa, então, a constituir uma exigência mínima de garantia positiva da

Fá


========================================
[PÁGINA 34]
========================================

68 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

dignidade da pessoa humana por parte do Estado é que este fica vinculado

a observar independentemente de dificuldades financeiras circunstanciais ou de particulares orientações políticas.

1.1.2. Acórdão n.º 509/02 do Tribunal Constitucional, sobre o rendimento social de inserção

ACÓRDÃO Nº súuu2 Proc, n.º 768/02 Plenário Relmor: Conselheiro Luís Nunes de Almeida

Acordam, em Plenário, no Tribunal Constitucional:

1 — Relatório

1. O Presidente da República requereu, nos termos do artigo 278º. n.ºs 1 é 3, da Constituição da República Portuguesa (CRP) é dos artigos 51.º, n.º 1, é S7º, nº 1, da Lei sobre Organização, Funcionamento é Processo do Tribunal Constitucional (LTC), a apreciação du constitucionalidade da norma constante do artigo 4.º, n.º I, do Decreto da Assembleir da República n.º 18/1X, recebido na Presidência da República, no passado dia 22 de Novembro de 2002, para ser promulgado como lei,

2. Alega. em síntese, q requerente:

- 0 diploma procede à revogação do rendimento mínimo garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, é cria o rendimento social de inserção, podendo, grosso modo, dizer-se que os direitos é prestações previstos na legislação que institufa é regulamentava o rendimento mínimo garantido são substituídos, com as devidas adaptações, pelos direitos é prestações previstos na legislação que cria e, posteriormente, virá a regulamentar, o rendimento social de inserção

— q dúvida de constitucionalidade refere-se ão artigo 4.º, n.º I. que regula a titularidade do direito ão rendimento social de inserção, nú

LE. Princípio da dignidade da pessoa humana 49

medida em que, enquanto que o artigo 4.º, n.º I, da Lei n.º 19-4/96, de 29. de Junho, que criou o rendimento mínimo garantido, reconhecia a titularidade do direito à prestação de rendimento mínimo aos indivíduos com idade igual ou superior a 18 anos, o diploma que agora se pretende seja promulgado como lei, com ressalva das excep- ções também já previstas na lei anterior c das posições subjectivas dos actuais beneficiários. garante a titularidade do direito ão rendimento social de inserção apenas às pessous com idade igual ou superior a 25 anos

— q dúvida de constitucionalidade respeita, assim. a suber se uma tal restrição objectiva da titularidade do direito em causa é constitucionalmente fundada é se é feita com observância das normas é princípios constitucionais

— é isto, tanto mais quanto, tendo a Lei n.º 50/88, de 19 de Abril, é legislação complementar, que regulava o subsídio de inserção de jovens na vida activa, sido revogada pela legislação instituidora do rendimento mínimo garantido, é não sendo repristinada pelo nctual Decreto nº I8AX da Assembleia da República nem substituída por qualquer compensação afim, se verificaria neste domínio, se este diploma entrasse em vigor nos seus presentes termos, uma desprotecção objectiva da generalidade dus pessoas de idade inferior a 25 anos, constituindo, objectivamente, para essa faixa etúria, uma regressão na protecção social correspondente nos tempos anteriores a 1988

— aliás, q legislação que visa assegurar um rendimento mínimo garantido ou um rendimento social de inserção constitui uma concretização do direito. de todos à segurança social (artigo 63.º, n.º 1, da CRP), cor respondendo, mais especificamente, à obrigação derivada de o Estado organizar um sistema de segurança social em ordem a proteger «os cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez é orfandade, bem como no desemprego é em todas as outras situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para o trabalho» (artigo 63,º, n.º 3, da CRP)

—— assim, OS direitos ou pretensões subjectivas é os conteúdos objectivos .

decorrentes daquela legislação constituem, nesse sentido, uma manifestação juridicamente sustentada de direitos derivados a prestações que, sendo, embora, formalmente reconhecidos em legislação ordinária, são indissociáveis é beneficiam da força jurídica é dos efeitos irradiantes reconhecidos nos direitos fundamentais económicos, sociais ou culturais constitucionalinente consagrados

— nesse sentido, sem perda do poder de conformação autónomo reconhecido ão legislador em Estado de direito democrático, a partir é à medida

é É o trt my EUR perde Bru tr é ny E) set ar amy A?

a tera Bier ns m— aca cata : é =


========================================
[PÁGINA 35]
========================================

à

I pum wo pe o pia : "o ; . . ,

eras Enter bum as taum? tam esmas cutammt emereans

Red Do é o dio Lo tos

m M Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

que, de acordo com as suas disponibilidades financeiros, o Estado vai realizando esses direitos sociais é dando cumprimento às imposições constitucionais é deveres de prestação que deles decorrem, deixa de dispor livre é arbitrariamente do grau é medida entretanto realizados desses direitos

—— mesmo quando -— atendendo à natureza sob reserva do possível ou do financeiramente possível que os direitos sociais apresentam — não se sustente, comp fazent. todavia, alguns Autores, a existência ce qm princípio constitucional de proibição do retrocesso nas prestações entre tanto reconhecidas no domínio dos direitos sociais, é opinião doutrinária é jurisprudencialmente comum que q Estado só pode afectar o conteúdo realizado dos direitos sociais ou dos direitos derivados a prestações neles bascados quando se sustente numa comprovada incapacidade material, designadamente financeira, para manter a medida entretanto reconhecida de realização daqueles direitos ou quando à tal se vejn compelido por força da necessária realização de outros valores de natureza constitucional

— ma medida em que se lida com direitos fundamentais — e, enquanto tal, furtados à disponibilidade do poder político —, quando pretende retroceder no grau de realização entretanto atingido, é porque de verdadeiras restrições a direitos fundamentais se trata, o Estado não pode bastar-se, para fundamentar a afectação ou restrição do. conteúdo dos direitos sociais ou dos direitos derivados a prestações neles baseados, com razões ou preconceitos de natureza ideológica não constitucionalmente sustentados ou com justificações meramente apoiadas em diferenças de opinião política próprias da variação conjuntural das maigrias de governo

— e, mesmo quando se sustente numa justificação objectivamente comprovável é de base constitucional, o Estado não pode afectar ou suprimir prestações existentes de uma forma arbitrária, discriminatória, com eventual violação de princípios constitucionalmente consagrados como sejam o princípio da confiança próprio do Estado de Direito ou, mais especificamente, no caso, O princípio da igualdade ou uv princípio da universalidade na titularidade é exercício dos direitos fundamentais

— a dúvida de constitucionalidade que se suscita é se, quando reconverteu, de uma forma geral, o anterior rendimento mínimo garantido em rendimento social de inserção, o legislador podia ter privado, genericamente, as pessoas de idade inferior a 25 anos da titularidade dos direitos que lhe era anteriormente reconhecita ou atribuída, sem que se viskimbre uma justificação, constitucionalmente apoiada, para

lua lui Lea les : da ma “a tro Docs To a Ed. Princípio da dignidade da pessoa lnumana mn

proceder a tal discriminação relativamente às pessoas maiores de 25 anos o

— poderia, eventualmente. sustentar-se que a restrição agora operada seria compensada por medidas substitutivas aplicáveis a essa faixa etária, mas, na inexistência, ainda que temporária, dessas medidas, não se vê como justificar a entrada imedinta em vigor das alterações restritivas agora adoptadas.

— nem. por ouro lado, o facto de os actuais boncficiários manterem, transitoriamente. O direito às prestações, responde às dúvidas de constitucionalidade, na medida em que há sempre pessoas que, nos termos da legislação actualmente em vigor, acederiam aquelas prestações é que se veriam, agora, objectivamente impossibilitadas de 0 fazer no

— não estando em causa, pelo valor quantitativa é relativamente insignificante dos montantes em causa, uma incapacidade financeira de manutenção do direito às prestações, nem se apresentando qualquer valor de natureza constitucioual justificador da restrição, a alteração tegislativa em causa pode surgir como constitucionalmente injustificada & enquanto tal, violadora do direito de todos à segurança social é da obrigação estatal de prover nas situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capaciunde para o trabalho do artigo 63º, nt Le 3, da CRP a

— por outro lado, na medida em que discrimina, sem fundamento razoável para O fazer, entre pessoas maiores ou menores de 25 anos, O legislador pode estar a violar o princípio da igualdade constitucionalmente consagrado no artigo 13.º da CRP; bem como, na medida em que, sem fundamento constitucional, priva uma parte das pessoas de direios € prestações anteriormente concedidos, estará à violar o princípio da universalidade genericamente consagrado no artigo i Zn. 4, da CRP e, mais especificamente, no que ão direito à segurança social se refere, no artigo 63º, n.º 1. .

Conclui o requerente, pedindo a apreciação da constitucionalidade da norma em causa, por eventual violação do artigo 63º, n.º 1 é 3, bem como dos artigos 12º, nº t,é 13º, n.º 1, da Constituição da República Portuguesa.

3. Notificado o Presidente da Assembleia da República, nos termos € pata o efeito do preceituado nos artigos 54," é 55.º da LTC, limitou-se O memo a oferecer y merecimento dos autos € à juntar os Diários da Assembleia : a República que contêm os trabalhos preparatórios relativos &o diploma em apre

ciação.


========================================
[PÁGINA 36]
========================================

“

7 Os princípios constiteeiynais estruturantes de República Pormegnesa

IE — Fundamentação a) Enquadramento historico-jurídico

d. A norma questionada, que se inscreve num diploma que cria q rendimento social de inserção é revoga o rendimento mínimo garantido, previsto na Lei n.º 19-4/96, é do seguinte teor:

Artigo d.º Tiutaridade I — São titulares do direito ão rendimento-social de inserção as pessoas

com idade igual ou superior « 25 anos é em relação às quais se verifiquem os requisitos é as condições estabélecidos na presente lei.

Todavia, com relevância para a dilucidação da questão a resolver se apre.

sentam outros preceitos do diploma em apreço:

Artigo 1º Object

A presente lei institui o rendimento social de inserção. que consiste numa prestação incluída no subsistema de protecção social de cidadania « num programa de inserção, de modo a conferir às pessoas é qus seus agregados familiares apoios adaptados à sua situação essonl, que contribuam para a satistfa-

I

ção das suas necessidades essenciais é que favoreçam “ progressiva inserção laboral, social é comunitária.

Artigo 2.º Prestação À prestação do rendimento social de inserção assume natureza pecuniária é possul carácter transitório, sendo variável o respectivo montante,

Artigo dº Titularidade L— [..]

2 — Poderão igualmente ser tilulnres do direito ão rendimento social de inserção as pessoas com idade inferior a 25 anos é em relação às quais se

mao

mom Mm mom mm

Li, Princípio da diguicdene ea pesso lummana

73

verifiquem os demais requisitos é condições previstos na presente lei, nos seguintes casos:

e) Quando possuam menvres à cargo é na sua exclusiva dependência económica:

b) Quando sejam niulheres grávidas;

ck Quando sejum casados ou vivam em união de facto há mais de um ano,

Artigo 5.º

Conceito de agregado foniliar

2 — Para efeitos da presente lei, desde que estejam na dependência económica exclusiva do requerento ou do seu agregado familiar é sejam maiores, são igualmente susceptíveis de integrar o agregado familiar do titular nos termos a definir por decreto regulamentar:

e) Os parentes em linha recta até ão segundo grau; b) Os adoptados plenamente;

c) Os adoptados restritamente;

d) Os tutelados.

Artigo 39º

Direitos adquiridos

Os actuais titulares é beneficiários do direito ão rendimento mínimo garantido com idude inferior ão limite legal estabelecido no artigo 4.º, transitam para o actual regime do rendimento social de inserção, passando à reger-se pelas regras estabelecidas pela presente lei.

Artigo dt?

Norma revogatória

I — Considera-se revogada a Lei nº 19-4/96, de 29 de Junho, o Decreto-

«Lei nº 196/97, de 31 de Julho, é o Decreto-Lei n.º 84/2000, de H de Maio,

2 — As disposições do Decreto-Lei n.º 196/97, de 31 de Julho, com ês alte-

.« rações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 84/2000, de 11 de Maio, que não cor trariem a presente lei, mantêm-se em vigor até à data de entrada em vigo

respectiva regulamentação.

mmmmsmamesm!


========================================
[PÁGINA 37]
========================================

lama” nad ima). kemi lead Eid Eid Eni Emi o . peer mem . a . ema lo me lo ED EO ae lo

4 Os princípios constitucionais estruturantes de Republica Portuguese

é é a é tt rn rr acarretam

5. A existência de um rendimento social de inserção — ou de um rendimento mínimo garantido = enquadra-se na previsão da parte final do artigo 63.º, n.º 3, da Constituição, preceito ende se estabelece:

O sistema de segurança social protege os cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez é orfandade, bem como no desemprego c em todas as outras situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade pra o trabalho.

Nesta conformidade, ão considerar que o rendimento social de inserção se inclui no subsistema de protecção social de cidadania, o diplonta em apreço (artigo 1.º) fuz precisamente apelo xo subsistema que. no quadro da Lei de Bases Gerais do Sistema de Solidariedade é Segurança Social — a Lei n.º 17/2000. de 8 de Agosto — «visa assegurar direitos básicos é tem por objectivo gurantir a igualdade de oportunidades, o direito a mínimos vitais dos cidadãos em situa- ção de carência económica. bem como a prevenção é a erradicação de situações de pobreza é de exclusão, por forma a promover o bem-estar é à coesão sociais».

E, dentro deste subsistema, aquele mesmo. rendimento social de inserção integra-se no denominado regime de solidariedade. que se concretiza na atribuição de prestações que, fora do subsistema previdencial de natureza contributiva, assegurem um mínimo. de subsistência, seja àqueles que, em princípio, não têm condições para o vir a obter —.caso da pensão social ou equivalentes, em situações de invalidez, velhice, viuvez ou orfandade —, seja Aqueles que, encontrando-se transitorinmente em situação de ausência ou insuficiência de recursos econdmicos para a satisfação das suas necessidades mínimas, precisam de apoio pam promover a sua progressiva inserção social é profissional, como é o caso do ainda vigente rendimento míbimo garantido ou do projectado rendimento social de inserção (cfr. artigos 24º a 33.º da Lei n.º 17/2000; sobre o âmbito, nudalidades, condições de atribuição. montante é outras regras atinentes às prestações não contributivas do regime de solidariedade, v. APELLES 1. B. CONCEIÇÃO, Segitrança Social — Mamal Prático, 7º ed., 200), Rei dos Livros, págs. 270 é segs.).

está última eventualidade começou por ser prevista no nosso ordenamento jurítico pela Lei n.º 50/88, de 19 de Abril, que criou o subsídio de inserção dos jovens na vida activa, muito embora os seus destinatários fossem precisamente tão-só os jovens carenciados com idades compreendidas entre os 18 é os 25 anos é à procura do primeiro emprego. Este subsídio de inserção viria, porém. a ser posteriormente absorvido pelo rendimento mínimo garantido, sendo a Lei nº 50/88 revogada pelo Decreto-Lei n.º 196/97, de 3 de Julho, que regulamentou a Lei nº 19-A/06.

Aliás, foi igualmente em 1988 que o Partamento Europeu, através de uma resolução, considerando, nomendamente. o agravamento du exclusão social em

grupos mais atingidos pela pobreza — entre os quais, «os juvens» — Se prolusa bd; Lead . led . Les.i Las.” les sm é am do do do Do d O

teem

4.4. Princípio do diunidade da pessoa humana 75

nunciou a favor da «instituição, em todos os Estados-membros, de um rendimento familiar mínimo garantido, como factor de inserção social dos cidadãos mais pobres» (Jornal Oficial das Comunidades Europeias, nº C 262, de 10 de Outubro de 1988, pág. 194). Logo após. em 1989, o Conselho Europeu veio a aprovar à Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores, em cujo nº 10 se proclama que, «de acordo com as regras próprias de cada país», «as pessoas exeluídas do mercado de trabalho, quer porque a ele não tenham podido ter acesso quer porque nele não se tenham podido reinsetir, € que não disponham de meios de subsistência, devem poder beneficiar de prestações é de recursos suficientes, adaptados à sua situação pessoal» Citpps/ fee parteurop.ptr/docs/50anos/085.huml),

Já em 1992. v Conselho aprovaria ainda a Recomendação n.º 92/44 1/CEE, relativa a critérios comuns respeitantes a recursos é prestações suficientes nos sistemas de protecção social (Jornal Oficial das Comunidades Europeias.

nº L 245, de 26 de Agosto de 1992, págs. 46-48). Af se recomenda aos Estados-membros que «reconheçam, no âmbito de um dispositivo global é coerente de luta contra a exclusão social, o direito fundamenta! dos indivíduos a recursos é prestações suficientes para viver em conformidade com a dignidade humana e. consequentemente, adaptem o respectivo sistema de protecção social, sempre que necessário»: por outro lado, de acordo com está Recomendação, a implementação do mencionado direito deve, para além do mais, «preservar nas pessoas com idade é aptidão para trabalhar a vontade de procurar um emprego» (C, 1, «)] € nortear-se, entre outros, pelo seguinte princípio (B, 3):

A abertura deste direito a todas as pessons que não disponham. nem por si próprias nem no seio do seu agregado familiar, de recursos suficientes,

sob reserva da disponibilidade activa para o trabalho ou para a formação profissional com vista à obtenção de um posto de trabalho, relativamente às pessons cuja idade, saúde é situação familiar permitam essa disponibilidade activa ou, se for caso disso, sob reserva de medidas de integração económica é social, relativamente às outras pessoas, € I

— sem prejuízo da faculdade dos Estados-membros de não abrirem este direito às pessoas que tenham um emprego a tempo inteiro nem aos estudantes.

6. Terá sido também na sequência desta preocupação manifestada pelos órgãos comunitários que, logo em 1993 € 1904, surgiram as primeiras iniciativas legislativas destinadas a assegurar um mínimo vital de subsistência naquelas situações não abrangidas pela pensão social ou pelo subsídio de inserção dos jovens na vida activa — o Projecto de te; n.º 309/V] (PCP), propondo a cria- ção de um rendimento mínimo de subsistência, é O Projecto de lei n.º 385/VI


========================================
[PÁGINA 38]
========================================

76 Os prineípius constitucionais estruturantes da República Pormguesa Dr pn menina pe neem eim

(PS), propugnando o estabelecimento de tm rendimento mínimo garantido que procurasse favorecer uma progressiva inserção sociul é profissional telr. Diário da Assembleia da República, WI Série-A. n.º 32, de 8 de Minio de 1993, é n.º 26, de 3 de Março de 1994, respectivamente), ambos discutidos (cfr. Diário da Assembleia da República. I Série, n.º 52, de 25 de Março de 1994, é n.º 76, de 26 de Muio de 1994, respectivamente) é rejeitados pelo Parlamento tefr. Diário da Assembleia de República, À Série, n.º 35, de 8 de Abril de 1904, é n.º 78, de 28 de Maio de 199, respectivamente).

Na legislatura subsequente, seguiram-se novas iniciativas legislativas sobre a matéria q Projecto de lei n.º 6/VII (PCP) é a Proposta de lei n.º 25/VII (cfr.

Diário da Assembleia da República, 1 Séric-A, nº 2, de 8 de Novembro de 1995, é n.º 36, de 20 de Abril de 1996, respectivamente) —, as quais foram discutidas conjuntamente (cfr. Diário da Assembleia du República, 1 Série, nº 68, de 10 de Maio de 1996), vindo o projecto de lei a ser rejeitado, enquanto a proposta de let seria aprovada (efr. Diário da Assembleia da República, 1 Série, nº 71, de 17 de Muito, é n.º 77, de 31 de Maio de 1996) é daria ortgem à já mencionada Lei n.º 19-A/96.

No que respeita à questão du idade pura poder ser titular do direito, os projectos de lei apresentados pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português fixavam-na nos 18 anos; já o projecto de lei subscrito pelo Grupo Par- Jamentar do Partido Socialista a estabelecig nos 25 anos, sem previsão de revognção, contudo, do subsídio de inserção dos jovens na vida activa, então vigente,

A Lei n.º 19-4/96 dispunha, sobre está matéria da idade mínima para a titu-, Iaridade do direito, no seu artigo d.º:

Artigo 4.º Titularieede

São titulares do direito à prestação de rendimento mínimo os indivíduos com idade igual ou superior a 18 anos, ou inferior, se tiverem menores na exclusiva dependência econômica do seu agregado famíliar, desde que sutisfacam as restantes condições estubelecidas na presente lei.

é está disposição foi assim regulamentada pelo já mencionado Decreto-Lei nº 196/97, diploma que, no seu artigo, 5U.º, procedeu igualmente, como atrás se disse, à revogação da Lei n.º 50/88:

Artigo 3.º Tinulavideade

São titulares do direito à prestação de rendimento mínimo os indivíduos com idade igual ou superior a 18 anos, ou inferior, desde que estejam em situameme m m mn mi atert em at mn mr m

casam

rena aueran erre reter

LL Princípio da dignidade da pessoa humana m

ção de tutonomia económica, satisfaçam as restantes condições de atribuição é se encontrem em alguma das seguintes situações:

e) Tenham sido emancipados pelo casumento:

b) “Tenham quiros menores nã sua exclusiva dependência económica ou na da seu próprio agregado:

cj Se encontrem grávidas.

Verifica-se, assim. no plano que or nos interessa, que às situações que per mitiam fazer baixar dos 18 anos a idade para ser titular do direito são, grosso modo, aquelas que agora se prevê possam fazer baixar essa idade dos 25 anos.

Aliás, uma iniciativa legislativa tendente, para além do mais, à fazer passar dos 18 para os 25 anos a idade para poder ser titular deste direito ocorrera entretanto com à apresentação do Projecto de lei n.º 176/VII (CDS-PP). rejeitado no Parlamento, quando da sua votação na generalidade (clr. Diário eta Assembleia de República, H Série-A, 0º 35, de 27 de Abtil, é I Série, n.º 75, de 8 de Junho de 2000).

7. É neste contexto que surge, pois, a Proposta de lei n.º 6/1X (Diário da Assembleia «da República, LE Série-A, n.º 10, de I de Junho de 2002), em cuja exposição de motivos se justifica assim, no. passo mais relevante, pl alteração legislativa concretamente questionada pelo Presidente da República:

[...] Nestes termos, é à semelhança do que se verifica noutros países da União Europeia, estabelece-se como idade mínima de acesso à prestação como titular os 25 anos, pois que a integração é à autonomia destes jovens deverá ser feita noutro plano, potenciando as medidas de formação é emprego já existentes é ainda estabelecendo metodologias de inserção prioritárias para está faixa etária. Com efeito, a capacidade empreendedora é a disponibilidade dos jovens devem ser reconhecidas, aproveitadas € fomentadas de outra forma, designadamente através da prossecução é desenvolvimento de políticas activas de emprego.

No entanto, considerando o quão socialmente arteigado se encontra este direito, à presente proposta consagra UM regime transitório para Os titulares

nestas condições 1...)

está proposta de lei, depois de apreciada (Diário «te Assembleia da Repiiblica, 11 Série-A, nº 13. de 15 de Junho de 2002) pela competente comissão par lamentar especializada — Comissão de Trabalho é dos Assuntos Sociais —, foi objecto de pareceres emitidos pela Assembleia Legislativa Regional da Madeira (Diário da Assembleia da República. 1 Séric-A, nº 14, de 20 de Junho

”


========================================
[PÁGINA 39]
========================================

mo A UM amu

78 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

de 2002) é pela Assembleia Legislativa Regional dos Açores (Diário da Assembteia da República, 1 Série-A, n.º 15, de 22 de Junho de 2002). O parecer desta última assembleia, negativo quanto ão ponto em causa, refere-se deste modo à questão:

O artigo 4.º, ão passar n considerar como titulares do direito cidadãos com idade igual ou superior a 25 anos (quando o anterior sistema atribuía a titutaridade do direito n cidadãos com idade igual ou superior a 18 anos), faz com que algumas centenas de açorianos fiquem excluídos do sistema.

Mais se considera que o hiato de tempo que decorrerá entre o Tim da escolaridade mínima obrigatória é 4 idade proposta para aceder ão direito será um factor negativo, uma vez que este universo de jovens tem uma baixa escolaridade é constitui mão-de-obra não qualificada, dificultando o acesso aos canais normais de empregabilidade que o RMG facilitava é promovia é que o sistema ora proposto não preconiza é até pode subverter nos termos apresentados no artigo 19.º

Efectuada igualmente audição pública às comissões de trabalhadores, sindicatos é associações patronais (Separata nº 7/1X do Diário da Assembleia da República, de 24 de Junho de 2002), veio a proposta de lei a ser apreciada na generalidade (Diário da Assembleia da República, 1 Série, n.º 20, de 15 de Junho dé 2002). Durante esse debate na generalidade, a questão du idade mínima para a titularidade do direito foi também várias vezes suscitada.

Assim, Jogo na apresentação inicial da proposta de lei, o Ministro da Segurança Social é do Trabalho sublinhou:

Com está proposta de lei procede-se a importantes alterações em relação ão quadro legal existente. Refiro-me, desde já, à alteração da idade de acesso à titularidade, que passa dos 18 para os 25 anos, sem prejuízo dos direitos adquiridos pelos actuais titulares naquelas condições.

Não se trata de menor atenção para com os jovens é nem sequer é uma medida inovadora, pois noutros países da União Europeia o limite é de 25 anos e, até, de 30 anos de idade. No início da sua vida, os jovens necessitam de um

apoio específico na procura de um papel activo na comunidade. O que é prio- " ntário é promover as capacidades de trabalho é empreendedora daquela população, pelo que está nova orientação tem de ser conjugada com outros dispositivos, nomeadamente nas áreas do emprego é da formação profissional, cuja diversidade de programas é considerável é se encontram subaproveitados.

E, mais adiante, instado para concretizar as medidas que foram tomadas pata compensar os jovens entre os 18 é os 25 anos, o mesmo membro do

em om Um um

Aaaanaçor hou [é trarepens Renta det” terttncaar” Treme

UR: tai LR! Em TA Lars ERA La4 ms ema ind a md nd é ! nel mr) ” Hd. Princípio da dignidade da pessoa humana 19 DA a ne é a ce rr é mer mem

Governo, depais de esclarecer que, face à escassez de recursos, «em política social hã uma questão fundamental, que é ter prioridades, é ter prioridades significa escolher umas coisus em detrimento de outras», logo acrescentou:

Portanto, à nossa ideia é q de que para este grupo dos 18 aos 25 anos — considerando, repito, que está é uma prestação de último recurso — há muitas é melhores soluções de opções prioritárias, designadamente nos programas de emprego, de formação profissional, de formação qualificante, de aprendizagem, de combate à toxicodependência (...] onde devem radicar as questões fundamentais destes jovens, onde lhes pode ser garantida autonomia, independência, dignidade cívica é capacidade laboral é não, pura € simplesmente, ser alimentados através de subsídios (...]

A proposta de lei em causa, depois de aprovada na generalidade (Diário da Assembleia da República, 1 Série-A, n.º 22, de 21 de Junho de 2002), foi votada na especialidade na comissão partamentar respectiva (Diário da Assembleia da República, 1 Série-A, n.º 30, de 8 de Outubro. de 2002), onde a mesma questão foi particularmente controvertida, constando do respectivo relatório:

Relativamente ão artigo 4.º («Titularidade») da proposta de lei, foram apresentadas pelo Grupo Parlamentar do PS propostas de substituição dos n.º 1 é 2 do artigo e, ainda, uma proposta de substituição de todo o artigo (tornando-o número único), apresentada pelo BE. Todas estas propostas tinham por base a consideração de que a alteração do limite etário dos titulares (de 18 para 25 anos) consubstanciava uma injustiça, deixando desprotegido um conjunto de cidadãos, pelo que as propostas de alteração iam no sentido da manutenção do limite etário constante da Lei n.º 19-A/96.

O Deputado Vieira da Silva (PS) considerou que não se compreendia por que motivo um casal com determinado rendimento tinha direito à medida de inserção social em causa é dois irmíos órfãos com o mesmo rendimento, pelo fneto de serem menores de 25 anos, já não poderiam auferir do mesmo benefício,

Finalmente, a proposta de lei foi aprovada em votação final global, com, votos favoráveis do PPD/PSD é do CDS-PP é votos contrários do PS, do PCP, do BE é do PEV (Diário da Assembleia da República, 1 Série, n.º 41, de 27 de Setembro de 2002).

a) Apreciação da questão de inconstimcionalidade

8. Partindo do princípio de que a legislação atinente ão rendimento mínimo garantido, que concretizou o direito à segurança social dos cicadãos mais carenciados — incluindo os jovens entre os 18 é os 25 anos em situação «de falta ou diminuição de meios de subsistência» — constitui «uma manifesta-

(MA


========================================
[PÁGINA 40]
========================================

80 Os princípios constimcionais estruturantes de Republica Portuguesa

ção juridicamente sustentada de chamados direitos derivados a prestações», duvida o requerente que fosse possível «retroceder no grau de realização entretanto atingido», sem que tal retrocesso «se sustente numa comprovada incapacidade material, designadamente financeira» ou seja imposto «por força da necessária realização de outros valores de natureza constitucional». É que, tratando-se de «verdadeiras restrições a direitos fundamentais», não bastariam «para fundamentar a afectação ou restrição do conteúdo dos direitos sociais ou dos direitos derivados a prestações neles baseados» à invocação de «ruzões ou preconceitos de natureza ideológica não constitucionalmente sustentados» ou a apresentação de «justificações meramente apoiadas eru diferenças de opinião política próprias da variação conjuntural das maiorias de governo».

A questão da proibição do retrocesso não se colocará, em tese, apenas no que se refere aos direitos sociais. Pelo contrário, « Conselho Constitucional francês inaugurou a jurisprudência do denominado effet cliquet precisamente no. domínio das liberdades fundamentais, na sua decisão DC 83-165, de 20 de Janeiro de 1984, considerando que não é possível a revogação total de uma lei, em tais matérias, sem a substituir por outra que ofereça garantias com eficácia equivalente (L. Favorgu/L. Pmtupre, Les grandes décisions dit Conseil Constituionmel, 10. ed,, Dalloz, 1999, págs. 581! é segs.. e, em especial, n.ºs 26/27, págs. 595/596), é só bastante mais tarde veio, num caso (DC 90-287, de 16 de Janeiro de 1991, in Louis Favoreu, Recueil.de jurisprudence constitutionnelle 1959-1993, págs, 432 é segs.) a admitir que o referido effet cliquet pudesse ainda operar no âmbito dos direitos econúmicos é sociais, não sem que a doutrina se tenha interrogado sobre essa extensão (Louis FAVOREU, Meme Française de Droit Constitutionnel, 1991, 6, pág. 293).

A propósito desta problemática, afirmou-se no Acórdão n.º 39/84 (Acórdãos do Tribunal Constitucional, 3.º vol, pág, 95):

[...] a partir do momento em que o. Estado cumpre (total ou parcialmente) as tarefas constitucionalmente impostas para realizar um direito social, o respeito constitucional deste deixa de consistir (ou deixa de constituir apenas) numa. obrigação positiva, para se transformar ou passar também a ser uma obrigação negativa. O Estado, que estava obrigado a actuar para dar satisfa- ção ão direito social, passa a estar obrigado a abster-se de atentar contra a reslização dada ão direito social,

Pronunciando-se em sentido idêntico, Jor GE Mir ANDA (Manual de Direito Constitucional, Tomo IV, Coimbra Editora, 2000, págs. 397-398) assinala:

Logo não é possível eliminar, pura é simplesmente, as normas legais é concretizadoras, suprimindo os direitos derivados a prestações porque eli-

Arõãiiãirõrõeeõmeõiemimmmmmmams mm

maetrça

LI. Pringípio da dignidade da pessoa lummana 81 Dm ds

miná-las significaria retirar eficácia juríctica às correspondentes normas cons» titucionais.

Como escreve Miguer, GALVÃO TELES em geral acerca das nommas programáticas, quando um comando vise criar uma situação duradoura, uma vez cumprido convola-se em proibição — de destruir essa situação,

Por seu tumo, J. 1. GUMES CANUTILHO (ob. cir., pág. 477) ensina

Os direitos derivados a prestações. naquilo em que constituem a densificação de direitos fundamentais, passam a desempenhar uma função de «guarda de flanco» (J. P. MULLER) desses direitos garantindo o grau de concretização Já obtido. Conseguentemente, eles radicam-se subjectivamente não podendo 05 poderes públicos eliminar, sem compensação ou alternativa, o niícico essencial já realizado desses direitos.

E, mais desenvolvidamente sobre o princípio do não retrocesso social, O mesmo autor explana o seguinte:

O princípio da democracia económica & social aponta para a proibição de retrocesso social. o

A ideia aqui expressa também tem sido designada como proibição de «contra-revolução social» ou da «evolução reaccionária», Com isto quer dizer-se que os direitos sociais é económicos (ex.: direito dos trabalhadores, direito à assistência, direito à educação), uma vez abtido um determinado grau de realização, passam a constituir, simultaneamente, uma, garantia institucional é um direito subjectivo. A «proibição de retrocesso social» nada pode fazer contra as recessões é crises económica (reversibilidade fáctica), mas o princípio em análise limita a-reversibilidade dos direitos adquiridos (ex.: segurança social, subsídio de desemprego, prestações de saúde), em clara viplação do princípio da protecção da confiança é da segurança dos cidadãos no âmbito econômico, social é cultural, é do núcico essencial da existência mínima inerente ão respeito pela dignidade da pessoa humana. O reconhecimento desta protecção de «direitos prestacionais de propriedade», subjeetivamente adquiridos, constitui um limite jurídico do legislador e, ão mesmo tempo, uma obrigação de prossecução de uma política congruente com os direitos concretos & as expectativas subjectivamente alicerçadas. A violação do núcleo essencial efectivado justificará a sanção de inconstitucionalidade relativamente a normas manifestamente aniquiladoras da chamada «justiça social», Assim, por ex., será inconstitucional uma lei que extinga o direito ão subsídio de desemprego ou pretenda alargar desproporcionadamente v lemmpo de serviço necessário para a aquisição do direito à reforma (cfr. Acórdão do Tribunal Constitucional nº 39/84 — Caso do Serviço Nacional de Saúde — é Acórdão n.º 148/94, Diário da República, I,

a


========================================
[PÁGINA 41]
========================================

mm Fr . . . é é i

82 Os princípios constitucionais estriurantes da República Poriuguesa em Mn pa é irem train a se rm en en re .

13.5-94 — Caso das Propinas). A liberdade de conformação do legisindor nas leis sociais nunca pode afirmar-se sem reservas, pois está sempre sujeita ão princípio da proibição de discriminações sociais é políticas antisociais. As eventuais modificações destas leis devem observar os princípios do Estado de direito vinculativos da actividade legislativa é o núcleo essencial dos direitos sociais. As eventuais modificações destas leis devem observar os princípios do Estado de direito vinculativos da actividade legislativa é o núcleo essencial dos direitos sociais. O princípio da proibição de retrocesso social pode formular-se assim: q núcleo essencial dos direitos sociais já realizado é efectivado através de medidas legislativas («lei da segurança social», «lei do subsídio de desempiego», «lei do serviço de saúde») deve considerar-se constitucionalmente garantido, sendo inconstitucionais quaisquer medidas estaduais que, sem a cria- ção de outros esquemas alternativos ou compensatórios, se traduzam, na prática, numa «anulação», «revogação» ou «aniquilação» pura é simples desse núcleo essencial, Não se trata, pois, de proibir um retrocesso social captado em termos ideológicos ou formuindo em termos gerais ou de garantir em abstracto um status quo social, mas de proteger direitos. fundamentais sociais sobretudo no seu núcleo essencial. A liberdade de conformação do legislador é inerente autu-reversibilidade têm como limite o núcleo essencial já realizado. [...)

Também Josg CARLOS VIEIRA DE ANDRADE (ob, cit, págs. 391-392) unalisa detidamente a questão, que trata de forma mais sintética noutro lugar («La protection des droits sociaux fondamentaux au Portugal», in La protection des dios saciar fondamentarx elans les Etats membres de "Union exrypéenne, cit, pág. 690);

Em nossa opinião, é difícil aceitar um princípio geral do «ncquis social» ou da «proibição do retrocesso», sob pena de se sacrificar a «liberdade constitutiva» do legislador, sobretudo numa época em que ficou demonstrado que”

não existe uma via única é progressiva para atingir a sociedace justa.

Todavia, pode-se admitir que existe uma certa garantia de estabilidade:

-— uma garantia mínima, no que se refere à proibição feita so legislador de pura é simplesmente destruir O nível mínimo adquirido;

— uma garantia média, quando se exige às leis «retrocedentes» o respeito pelo princípio da igualdade (como proibição do arbítrio) é do princípio da protecção da confiança;

-— uma garantia máxima, apenas nos casos em que se deve concluir que o nível de concretização legislativa beneficia de uma tal «sedimenta- ção» na consciência du comunidade que deve ser tido como «malerialmente. constitucional»,

temonnmra À Cetera cera engrenar pa

1.3. Princípio da dignidade da pessoa humana 83

pó temor

eo irem rei rr a Quer Aa remate

Mas o mesmo autor não deixa expressivamente de advertir (Os Direitos Fundamentais «x. toc. Cit):

Contudo. isso não implica a aceitação de um princípio geral de proibição do retrocesso, nem uma «eficácia irradiante» dos preceitos relativos aos direitos sociais, encarados como wm «bloco constitucional dirigente», A proibição do retrocesso não pode constituir um princípio jurídico geral nesta matéria, sob pena de se destruir a autonomia da função legislativa, degradando-a a mera função executiva da Constituição. A liberdade constitutiva é a auto-revisibilidade. ainda que limitadas, constituem características típicas da função legislativa é elas seriam praticamente eliminadas se, em matérias tão vastas como as abrangidas pelos direitos sociais, o legislador fosse obrigado a manter inte» gralmente o nível de realização é a respeitar os direitos por ele criados.

9. Embora com importantes é significativos matizes, pode-se afirmar que a generalidade da doutrina converge na necessidade de harmonizar a estabilidade du concretização legislativa já alcançada no domínio dos direitos sociais com a liberdade de conformação do legislador é essa harmonização implica que se distingam as situações.

Aí. por exemplo, onde à Constituição contenha uma ordem de legistar, suficientemente precisa é concreta, de tal sorte que sejn possível «determinar, com segurança, quais as medidas jurídicas necessárias para lhe conferir exequibili» dade» (cfr, Acórdão n.º 474/02, ainda inédito), a margem de liberdade do legis lador para retroceder no grau de protecção já atingido é necessariamente mítima, já que só o poderá fazer na estrita medida em que a alteração legislativa pretendida não venha a consequencinr uma inconstitucionalidade por omissão — € terá sido essi a situação que se entendeu verdadeiramente ocorrer no caso tratado no já referido Acórdio n.º 39/84.

Noutras circunstâncias, porém, a proibição do retrocesso social apenas pode funcionar em casos-limite, uma vez que, desde logo, o princípio da aiternância democrática, sob pena de se lhe reconhecer uma subsistência mera-

+

, “ We mente formal, inculca a revisibilidade das opções político-legislativas, ainda

quando estas assumam o carácter de opções legislativas fundamentais. .

Este Tribunal já teve, aliás, ocasião de se mostrar particularmente restritivo nesta matéria, pois que no Acórdão n.º 101/92 (Acórdãos do Tribunal Constitucional, 21.º val., págs. 389-390) parece ter considerado que só ocorreria retrocesso social constitucionalmente proibido quando fossem diminuídos on afectados «direitos adquiridos», € isto «em termos de se gerar violação do princípio da protecção da confiança é da segurança dos citadãos no âmbito económico, social é cultural», tendo em conta uma prévia subjectivação desses mesmos direitos. Ora, n O caso vertente. é inteiramente de excluir que se possa


========================================
[PÁGINA 42]
========================================

SARRO

84 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa é A SO EPA PT OECD Va Ur rt é tr a é é ar rmeçem

lobrigar uma alteração redutora do direito violadora do princípio da protecção da confiança, no sentido apontado por aquele aresto, porquanto o artigo 39.º do diploma em apreço procede a uma expressa ressalva dos direitos adquiridos.

Todavia, ainda que se não adopte posição tão restritiva, à proibição do retro» cesso social operará tão-só quando, como refere J. J. GOMES CANOTILHO, se pretenda atingir «o núcleo essencial da existência mínima inerente ão respeito pela dignidade da pessoa humana», ou seja, quando «sem a criação de outros esquemas altemativos ou compensatórios», se pretenda proceder a uma «anulação, revogação ou aniquilação pura é simples desse núcleo essencial». Ou, ainda, tal como sustenta JOSE CARLOS VIEIRA DE ANDRADE, quando a alteração redutora do conteúdo do direito social se faça com violação. do princípio da igualdade ou do princípio da protecção da confiança; ou, então, quando se atinja o conteúdo de um direito social cujos contornos se hajam initudivelmente enraizado ou sedimentado no seio da sociedade,

No sentido de entender que, no caso sub judicio, se verificaria está última condição — ou seja, que o nível de concretização legislativa do direito se encontraria de tal modo sedimentado na comunidade que teria passado a revelar, no que à idade mínima se refere, um valor «materialmente constitucionab» — sempre se poderia argumentar com a própria exposição de motivos da proposta de lei que deu origem no decreto em apreço, já que para justificar a salvaguarda dos direitos adquiridos pelos titulares do direito com idade inferior a 25 anos, o Govemo invoca expressamente «o quão socialmente arreigado se encontra este direito». Não se afigura, porém, que está mera afirmação se apresente como suficiente para o efeito, tanto mais quanto, durante a anterior legislatura, a já mencionada proposta de lei n.º 176/VII, tendente a aumentar para os 25 anos à idade mínima para a titularidade do direito, embora rejeitada, recebeu o voto favorável de uma minoria significativa, constituída pelos grupos parlamentares do PPD/PSD é do CDS-PP.

Por outro jado, o diploma em que se insere a norma questionada não procede a uma pura é simples eliminação da prestação de segurança social destinada à assegurar o direito a um mínimo de existência condigna, mas apenas à uma reformulação do seu âmbito de aplicação. É bem verdade que um certo grupo de cidadãos foi dele excluído para o futuro; todavia, nessa perspectiva, só se poderia falar, em bom rigor, em violação da proibição do retrocesso social pressupondo-se, desde logo, que uma tal exclusão colidiria com o conteúdo mínimo desse direito.

Ora, assim sendo, a apreciação da questão da proibição do retrocesso perderá interesse no caso de se concluir que o direito a um mínimo de existência condigna se encontra constitucionalmente garantido é que, quanto a esses cidadãos, não existem outros instrumentos que é possam assegurar, com um mínimo de eficácia jurídica. É que, então, sempre existirá uma inconstitucionalidade por

- 7 [ES £ j ua fel m M

É

mom

tie ereto rteraaamiamçe eseemrnimaatarrream

1d. Princípio da diguidade da pessoa luumane 85 det ME timer

violação desse direito, independentemente do conteúdo da legislação antertormente vigente.

Nesta conformidade, o que importará é averiguar o que impõe a Consutuição relativamente ão direito à um mínimo de existência condigna — o que se fará mais adiante.

No entanto, à questão de saber se a redução do conteúdo do direito é efectuada de modo a atingir-se o princípio da igualdade já mantém autonomia conceptual relativamente à invocada proibição do retrocesso, uma vez que a sua análise se há-de efectuar sobretudo em função das relações que intrinsecamente se estabelecem entre as diversas situações reguladas pelo decreto em aprecia- ção — é não da comparação entre o tratamento que agora lhes passará a ser dado é aquele que resultava do regime ainda vigente.

IO. A eventual violação do princípio da igualdade assentaria, de acordo com o requerente, na circunstância de a norma questionada discriminar, «sem fundamento razoável para o fazer, entre pessoas maiores é menores de 25 anos».

O sentido juridicamente vinculante do princípio da igualdade tem sido explicitado numa já larga jurisprudência do. Tribunal Constitucional, de certo modo sintetizada no Acórdão n.º 186/90 (Acórdãos do Tribunal Constitucional, 16.º vol., pág. 383):

Princípio de conteúdo pluridimensional, postula várias exigências, entre as quais a de obrigar a um tratamento igual das situações de facto iguais en um tratamento desigual das situações de facto desiguais, proibindo, inversamente, o tratamento desigual das situações iguais é o tratamento igual das situações desigunis. Numa fórmula curta, à obrigação da igualdade de tratamento exige que «aquilo que é igual seja tratado igualmente, de acordo com O crilcro da sua igualdade, é aquilo que é desigual seja tratado desigualmente, segundo o critério da sua desigualdade». .

Na sua dimensão material ou substancial, o princípio constitucional da igualdade vincula em primeira linha o legislador ordinário (para uma análise dos sentidos formal é material do princípio da igualdade, cfr., por todos, Gomes CANo TILHO, Constituição Dirigenre é Vinculação do Legislador, Coimbra, Coimbra Editora, 1982, págs. 380 é 381; CASTANHEIRA Neves, O Instituto dos «Ássentos» é a Função Jurídica dos Supremos Tribunais, Coimbra. Coimbra Editora, 1983, págs. 119, 120, 165 é 166; BóckenróRDE, W., Der Allgemeine Gleichhetissatz und die Anfgabe des Richters, Bertin, W. de Gruyter, 1957, págs. 43 é 68). Todavia, este princípio não impede o órgão legislativo de definir as circunstâncias é os factores tidos como relevantes € justificadores de uma desigualdade de regime jurídico num caso concreto, dentro da sua liberdade de

conformação legislativa.

vers td


========================================
[PÁGINA 43]
========================================

emana

AB!

La) Ae! Ra t t “ou pe " ” am lu one bee rem Ama meo ms mm md

86 Os princípios constitucionais esteutivantes de República Portuguesa

Por outras palavras, 0 princípio constitucional da igualdude não pode ser entendido de forma absoluta, em termos tais que impeça o legislador de estabelecer uma clisciplina diferente quando diversas forem as situações que as disposições normativas visam regular.

O princípio da igualdade, entendido como limite objectivo da disericionaridade legislativa, não veda à lei a realização de distinções. Proíbe-lhe, antes, a adopção de medidas que estabeleçam distinções discriminatórias, ou seja, desigunldades de tratamento materialmente infundadas, sem qualquer fundamento

razoável (verninítiger Grund) ou sem qualquer justificação objectiva é racional. Numa expressão sintética. 0 princípio da igualdade, enquanto princípio vinculativo da lei, traduz-se na ideia geral de proibição do arbítrio (Willkiirverbor).

Por outro lado, entrecruzando o controlo jurisdicional do princípio da igualdade com a protecção também jurisdicional dos direitos sociais, é depois de mencionar que. quanto a está última, «na maior parte dos casos, o juiz tem de aceitar 0 poder de conformação do legislador é só em casos excepcionais ou em aspectos limitados se poderá concluir pela violação, que terá de ser manifesta, das normas constitucionais», José CARLOS VIEIRA DE ANDRADE (ob. cit., pég. 387) assinala:

Uma das hipóteses de mais fácil verificação será a da inconstitucionalidade resultante da violação do princípio da igualdade enquanto proibição do arbítrio.

Poderá acontecer quando uma lei organize ou regule prestações em cumprimento das imposições constitucionais ligadas ou decorrentes da consagração de direitos sociais e, ão fazê-lo, restrinja injustificadamente o âmbito dos beneficiários, em manifesta contradição com os objectivos da norma constitucional, seja por um erro de qualificação, por força do hábito ou por uma intenção discriminatória,

está força normativa resulta do princípio da constitucionalidade é não pode ser negada aos preceitos relativos aos direitos sociais. nem subtraída ão poder de fiscalização judicial,

é o Tribunal Constitucional alemão, na sua decisão de 18 de Junho de 1975 (BVerf GE, é 40, 121 (134)), sublinha:

[...) verifica-se uma violação do amigo 3, n.º + (igualdade), é do artigo 20 nº 1 (Estado social), da Lei Fundamental quando a ajuda aos necessitados não satisfaz as exigências da justiça social, seja porque o círculo dos beneficiários de uma determinada prestução do Estado é delimitado sem respeito pela realidade substantiva (sachwidrig abgegrenzt ist) ou porque num exame de conjunto da protecção social um grupo importante não é tido em consideração.

na um um A) dhi

rn

o tdo laio DO RO o Us us o Po id O d O dd Lt. Princípio da dignidade da pessem Inumena 87

Razões da mesma natureza estiveram igualmente na origem do julgamento de inconstitucionalidade proferido por este Tribunal no Acórdão n.º 181/87 (Acóniãos do Tribunal Constitucional, 9º vol. pág. 747). relativamente a norma que estabelecia pressupostos mais gravosos para o viúvo do que para a viúva na atribuição do direito À pensão devida aos familiares de sinistrados falecidos por acidente de trabalho,

HW. Significa isto que a distinção etária efectuada na norma questionada só será admissível se não for arbitrária, ou seja, se tiver uma justificação razuável.

Assim, o legislador não estará impedido de proceder a essa distinção, se a idade puder ser tida como factor relevante para à adopção de instrumentos jurídicos alermativos ão rendimento social de inserção, sublinhando-se aí certos é determinados objectivos específicos que se visa atingir relativamente ão. grupo social dos jovens entre os 18 é os 25 anos — isto é, uma particular preocupa- ção com a sua integração no mercado de trabalho.

Ora. parece razoável admitir que, relativamente nos jovens, se procure conceder inteira prioridade à sua preparação para uma plena integração na vida social, dando particular ênfase à formação profissional, à aprendizagem é ão estabelecimento de condições que favoreçam a colocação num primeiro emprego.

é isto, tanto mais quanto «os jovens gozam de protecção especial para efectivação dos seus direitos económicos. sociais é culturais», nomendamente «no acesso au primeiro emprego, n O trabalho é na segurança social», nos termos do preceituado no artigo 70.º, n.º 1, alínea b), da CRP, o que constitui credencial constitucional bastante para que lhes seja uplicável um regime que. traduza, nesse domínio, uma discriminação positiva.

Dit-se-á, porém, que o que já não será possível é discriminar os jovens '

negativamente, excluindo-os da titularidade do rendimento social de inserção é não prevendo. instrumentos suficientes de natureza alternativa. Só que, no fundo. uma tal questão também perde interesse, afinal, caso seja dada resposta afirmativa àquela já anteriormente identificada é que consiste em saber se 0

regime configurado, no que lhes concerne, respeita o conteúdo mínimo do

direito a um mínimo de existência condigna, no caso de se concluir que ele se encontra constitucionalmente garantido é que, quanto dos referidos jovens, não existem outros instrumentos que o possam assegurar, con um mínimo de efieácia jurídica.

12. A questão que se perfila, pois. com decisivas repercussões na solução do problema colocado, é à de suber se existe uma garantia constitucional à um mínimo de existência condigna.


========================================
[PÁGINA 44]
========================================

88 Os princípios constitncionais estrutitrantes da República Portuguesa

pa a ar ta a ie ps ar ra

A este propósito, José CARLOS Vigir A DE ANDRADE (Os Direitos: Fundamentais na Constituição de 1976, 2º ed., Almedina, 2001, páp. 388) interroga-se se, perante certas situnções de carência, não se deverá reconhecer «n todas as pessoas o direito a esse mínimo», colocando assim a questão:

[...) Não estará aí em causa directamente o valor da dignidade da pessoa

humana? Mas, a ser assim, não implicará isso um direito à sobrevivência,

” enquanto direito socin! de personalidade, entendido como um direito análogo aos

direitos, Hberdades é garantias é gozando. portanto, do respectivo regime, designadamente da sua imediata aplicabilidade?

é Wo LFGANG DAUBLER («La protection des droits sociaux fondamentaux dans Iordre juridique de I Allemagne», in Lo protection des droits sociaux fondamentarx dans les Etats membres de [Union européenne, Bruylant, Bruxetas, 2000, pág. 68) assinala, no que se reporta ão direito à existência:

OQ texto da Lei fundamental não prevê expressamente uma obrigação para o Estado de conceder um mínimo de bens para assegurar a subsistência das pessoas que se encontram em território nacional.

A jurisprudência do Tribunal Constitucional, no entanto, deduzir do artigo 1,º da Lei Fundamental, que garante é dignidade do homem, um direito subjectivo os meios necessários à existência do indivíduo. Num acórdão de 18 de Junho de 1975, o Tribunal decidiu que a assistência social faz parte das obrigações de um Estado Social «que decorrem do próprio conceito»: é que deve ser garantida uma existência «digna». Dada a diversidade dos meios possíveis para atingir esse fim, é o legislador que decide quanto aos instrumentos é ão montante do auxílio, se não se tratar do «mínimo indispensável».

Esse mínimo é pois obrigatório é poderin, eventualmente ser invocado perante a jurisdição administrativa.

Na sua já citada decisão de 18 de Junho de 1975 (Joc. cit, (133), afirma o Tribunal Constitucional alemão:

A comunidade estutal deve garantir-lhes, em qualquer caso, os pressupostos mínimos para uma existência humanamente digna e, além disso, esfor- çar-se pela sua integração na sociedade tanto quanto possível [...).

Este dever geral de protecção não pode, naturalmente, terminar numa determinada idade: antes deve corresponder à necessidade existente de auxílio social, No entanto existem muito diversas possibilidades de realizar a protec- ção prevista.

Lt Princípio de dignidade da pessoa bunane 89

os

Também GErri T MANSSEN (Grundrechte, C. JL. Beck, Munique, 2000, n.º 181, pág..52) escreve:

Em parte também se deduzem da dignidade humana pretensões a presta- ções efectivas. Em conexão com o princípio do Estado social pode-se daí deduzir que o Estado estã obrigado a garantir o mínimo de existência da pessoa,

13. Este Tribunal, na esteira da Comissão Constitucional (cfr. Acórdão nº 479. Boletim do Ministério da Justiça, nº 327, Junho de 1983, págs. 424 é segs.), tem vindo a reconhecer, embora de forma indirecta, a garantia do direito a uma sobrevivência minimamente condigna ou a um mínimo de sobrevivência, seja a propósito da actualização das pensões por acidentes de trabalho (Acórdão n.º 232/91, Acórdãos do Tribunal Constitucional, 19.º vol, pág. 341), seja a propósito da impenhorabilidade de certas prestações sociais (designadamente, do rendimento mínimo garantido — Acórdão n.º 62/02, Did» rio da República, 1 Série, de t I de Março de 2002), na parte em que estas não excedam um rendimento mínimo de subsistência ou o mínimo adequado é necessário a uma sobrevivência condigna (cfr. Acórdão n.º 349/91, Acóniãos do Tribunal Constitucional, 19º vo L., pág. 515; Acórdão n.º 411/93, Acóriios do Tribunal Constitucional, 25.º vol., pág. 615; Acórdão n.º 318/99, Acórdãos do Tribunal Constitucional, 43º vol., pág. 639; é Acórdão n.º 177/02, Diário da República, 1 Série-A, de 2 de Julho de 2002).

No Acórdão n.º 62/02, em que se julgaram inconstitucionais certas normas que permitiam a penhora do rendimento mínimo garantido, «por violação do princípio da Dignidade Humana contido no princípio do Estado de Direito, tal como resulta das disposições conjugadas dos artigos 1.º é 63º, nº Le 3, da Constituição da República». sublinhou-se:

Ora, no caso do rendimento mínimo garantido [...] parece fora de dúvida, quer pelo montante da prestação (...), quer pelas suas finalidades, condições de atribuição é forma de cálculo, que ela visa justamente assegurar à recorrente O inínimo indispensável à sua sobrevivência condigna é do seu agregado familiar.

1

Importa, porém, distinguir entre o reconhecimento de um direito a não ser privado do que se considera essencial à conservação de um rendimento indispensável a uma existência minimamente condigna. como aconteceu nos referidos arestos, é um direito a exigir do Estado esse mínimo de existência condigna, designadamente através de prestações, como resulta da doutrina é da jurisprudência alemãs. É que está última considera que «do princípio da dignidade humana, em conjugação com o princípio do Estado social decorre uma pretensão a prestações que garantam 5 existência», sendo de incluir na garan-

“ não

meia MOMO

EAN


========================================
[PÁGINA 45]
========================================

Es um Um ta é ME,

tree toques mem mena prvrraa

pa

temos

Os princípios constitucionais estrunrantes da Repiblica Portuguesa

pa

etrmnça!

tin do mínimo de existência «as prestações sociais suficientes», nos termos da I

legislação sobre auxílio sucial (Horst Dreir, Grundgeserz Kommentar, Band 1, Mohr Siebeck, Tibingen, 1996, págs. 62 & 125-126): ou seja. que «o Estado está obrigado a garantir no cidadão desprovido de meios, através de prestações socinis» os «pressupostos mínimos» para «uma existência huminamente digna» (BVerf GE, 82, 60 (85)).

está afirmação de uma dimensão positiva de um direito ão mínimo de existência condigna, em paralelo com a sua dimensão negativa, parece ter sido igualmente recebida na fundamentação do Acórdão n.º 349/91 — é retomada no Acórdão n.º 318/99 —, tendo-se af salientado:

[...] o artigo 63º da Constituição reconhece à todos os cidadãos um direito à segurança social, determinando o n.º 4 do mesmo preceito que «o sistema de segurança social protege qs cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez é orfandade, bem como no desemprego é em todas as outras situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capucidude para o trabalho».

Este preceito constitucional poderá, desde logo, ser interpretado como garantindo a todo q cidadão a percepção de uma prestação proveniente do sistema de segurança social que lhe possibilite uma subsistência condigna em todas as situações de doença, velhice ou outras semelhantes. Mas ainda que não possa ver-se garantido. no artigo 63.º da Lei Fundamental um direito a um mínimo de sobrevivência, é seguro que este direito há-de extrair-se do princípio da dignidade da pessoa humana condensado no artigo. 1.º da Constituição» (cfr. Acórdão n.º 232/01 €...)).

É também por o considerar «inerente no respeito da dignidade da pessoa humana» que 4. J. Gomes CANOTILHO (Direito Constitucional é Teoria da Counsvituição, 6 ed., Almedina. 2002, pág. 343) considera que o princípio da defesa de condições mínimas de existência pode fundar «uma imediata pretensão dos cidadãos», «no caso de particulares situações sociais de necessidades.

Daqui se pode retirar que o princípio do respeito da dignidade humana, proclamado logo no artigo 1.º da Constituição é decorrente, igualmente, da ideia de Estado de direito democrático, consignado no seu artigo 2.º, é ainda aflorado no artigo 63.º, n.ºs 1 é 3, da mesma CRP, que garante a todos o direito à segurança social é comete ão sistema de segurança social a protecção dos cidadãos em todas as situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para q trabalho, implica o reconhecimento do direito ou da garanua a um mínimo de subsistência condigna,

Todavia, o legislador, «dada a diversidade dos meios possíveis para atingir esse fim» (cfr. WOLFGANG DAUBLER, cit.), goza de uma larga margem de . Hberdade conformadora, podendo decidir «quanto aos instrumentos é nº monto ta Ea)

Emo ar tar. gi 4 e: . . é -— a Id. Princípio da dignidade da pessun lhumana 91

tante do auxílio», sem prejuízo de dever assegurar sempre 0 «mínimo indispensável». Essa € uma decorrência do princípio democrático, que supõe a possibilidade de escolbns é de opções que dê significado ão pluralismo é à alternância democrática. embora vo quadro das balizas constitucionalmente fixadas, devendo aqui harmonizar-se os pilares en que, nos termos do artigo 1.º da Constituição, se baseia a República Portuguesa: por um lado, a dignidade da pessoa humana e, por outro lado, a vontade popular expressa nas eleições.

Significa isto que, nesta perspectiva. o legislador goza da margem de autonomia necessária para escolher os instrumentos adequados para garantir O direito a um mínimo de existência condigna, podendo modelá-los em função das circunstâncias é dos seus critérios políticos próprios. Assim, in casu, podia perfeitamente considerar que. no que se refere aos jovens, não deveria ser escolhida a via do subsídio — designadamente, a do alargamento do âmuito de aplicação do rendimento social de inserção —, mas antes à de outras prestações, pecuniárias ou em espécie, como bolsas de estudo, de estágio ou de fermação profissional ou salários de aprendizagem (maxime, quando associadas 4 medidas de inserção social).

Pressuposto é, porém. que as suas escolhas assegurem, com um uvínimo de eficácia jurídica, a garantia do direito a um mínimo de existência cor digha, para todos os casos.

td. Ora, os instrumentos jurídicos actualmente existentes destinados esprcificamente a promover n integração dos jovens na vida netiva ou a sua formação profissional — a Portaria n.º 414/06, de 24 de Agosto, atinente ão «Programa Escolas-Oficinas»: à Portaria n.º 268/97, de 18 de Abril, alterada pelas Portarias nº 1271/97, de 26 de Dezembro. é n.º 814/98, de 24 de Setembro, respeitante aos «Estágios Profissionais»; é 0 Despacho Normativo n.º 27/96, de 9 de Julho de 1996, regulador das «UNIVA — unidades, de, inserção na vida activa» — não conferem qualquer direito em situação de carência, nem asse» guram aos jovens a possibilidade de, polestativamente, recorrerem aos programas neles previstos.

Assim, 0 «Programa Escolns-Oficinas» é de âmbito necessariamente limitado, porquanto, de um lado, visa tão-só a formação em actividades que abrangem os ofícios tradicionais de tipo wtesanal é as novas profissões relacionadas com o meio ambiente é à jardinagem, é de outro tado, depende da candidatura de entidades enquadradoras, de natureza pública ou privada, ficando à contessão de apoios financeiros dependente das disponibilidades financeiras do TEFP para este Programa. A medida «Estágios Profissionais» depende igualmente da candidatura de entidades promotoras ou organizadoras é tem unicamente como destinatários os jovens com idades compreendidas entre os 16 € os 30 anos habilitados com qualificação de nível superior ou intermédio. Finalmente, os pro-


========================================
[PÁGINA 46]
========================================

A vo Bá

92 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa 's 4 :

jectos «UNIVA» dependem essencialmente de iniciativas de entidades nio-estadunis em que o apoio financeiro por parte do t ERP incide sobretudo na respectiva fuse de arranque (3 anos), já que se visa um «desenvolvimento destas estruturas progressivamente auto-sustentada ou sustentada, pela entidade promotora».

Pode, assim, afirmar-se com segurança que não existem hoje — contrarinmente ão que se poderia entender suceder durante a vigência da Lei nº 50/88 — instrumentos alternativos ão rendimento social de inserção que possam garantir, em todos os casos, para OS jovens entre os 18 é os 25 anos por ele não abrangidos, o direito a um mínimo de existência condigna, sendo certo que se tem vindo a assistir, nos últimos anos, a uma diminuição do emprego de jovens é a um aumento da sua taxa de desemprego relativamente dos utultos (cfr. Instituto do Emprego é Formação Profissional, Relatório de Actividades, 2001, págs. A-5 € A-B). é o problema coloca-se relativamente aos jovens desta faixa etária, já que no que concerne aos menores existem outros instrumentos, nomendamente o acolhimento familiar, o internamento é a garantia da prestação de alimentos.

15. Consequentemente, importa concluir que.a norma em apreciação vem atingir o conteúdo mínimo do direito a um mínimo de existência condigna, postulado, em primeira linha, pelo princípio do respeito pela dignidade humana (sobre o valor jurídico deste princípio, cfr. José MANUEL CARDOSO DA COSTA, «Le Principe de la dignité de la personne humaine dans les jurisprudences européennes», Science et technique de la démocratie, n.º 26, Commission européenne pour la démocratie par le droit, pág. 53), princípio esse consagrado pelo artigo 1.º da Constituição é decorrente, igualmente, da ideia de Estado de direito democrático, consignado no seu artigo 2º, é ainda aflorado no artigo 63.º, nº I é 3, da mesma CRP,

HE — Decisão

16. Nestes termos, 9 Tribunal Constitucional pronuncia-se pela inconstitucionalidade da norma constante do artigo 4º, n.º 1, do Decreto da Assembleia da República n.º 18/1X, por violação do direito a um mínimo de existência condigna inerente ão princípio do respeito da dignidade humana, decorrente das disposições conjugadas dos artigos 1.º, 2.º é 63º, n.8 1 é 3, da Constitui- ção da República Portuguesa.

Lisboa, 19 de Dezembro de 2002. — Luís Nunes de Almeida — Artur Maurício — Gil Galvão — Mário Torres — Maria Helena Brito — Maria Fernanda Palma — Alberto Tavares da Costa — Paulo Mota Pinto — Carlos Pamplona (vencido, nos termos da declaração que anexo) — Maria dos Prameme me nro me PE FI

aah

Tay

Li. Princípio da dignidade da pessoa hemana 93

zeres Pizarro Beleza (vencida, nos termos da declaração de voto junta) — Benjamim Rodrigues (vencido nos termos da declaração de voto junta) — Bravo Serra (vencido, nos termos da decçinração de voto apresentada pela Ex.é Conselheira Marin dos Prazeres Pizarro Beleza para a qual, com vénia remeto) — José Manuel Cardoso da Costa (vencido, conforme declaração junta).

Declaração de voto

Salvo o devido respeito. afigura-se-me que a presente decisão não é favorecida por uma robusta consistência doutrinária.

Na verdade. toda fundamentação jurídica da. decisão de inconstucionalidade se concentra no ponto t4 dos respectivos fundamentos € é nestas pou cas linhas, depois de exaustiva é significativamente ter afastado ou desvalorizado os argumentos aduzidos pelo Presidente da República é mesmo sem tomar posição sobre O problema de uma hipotética inconstitucionalidade por omissão, que o Tribunal vai surpreendentemente detectar um vício que 6 exterior ão diploma, pois proviria da circunstância de não existir uma outra normação (ainda que de natureza meramente administrativa) a garantir aquilo que entende dever ser «o conteúdo mínimo do direito a um mínimo de existência COndigna». Ora, mesmo aceitando como correcto este (muito discutível) caminho lógico, impor-se-ia uma reflexão, que foi totalmente omitida, sobre à possibilidade de mediante outras fórmulas não necessariamente inscritas em lei O Estado garantir «O mínimo» da direito cuja ofensa sé vê aqui desenhada na concretização de uma tarefa que, como bem, se reconhece no anterior ponto 3, incumbe exclusivamente 20 poder político, maxime aos govemos, Sem qualquer intervenção do Tribuna! — sob pena de desvirtuamento da lógica de equilíbrio de poder dos órgãos de soberania que integram Bm Estado democrático, o

Votaria, portanto, pela não inconstitucionalidade da norma em análise.

— Carlos Pamplona de Oliveira.

Dectaração de voto

Votei vencida, em síntese, pelas seguintes razões: a

1. O pedido de fiscalização preventiva do nº 1 do artigo 4.º do Decreto nº 18/1X da Assembleia da República formulado pelo Presidente da República restringe-se à exigência da idade mínima de 25 anos (ressalvados OS CASOS previstos no n.º 2 do mesmo preceito) como condição de acesso ã0 rendimento social de inserção: é à dúvida de conssitucionalidade resulta do confronto com o regime que a Assembleia da República pretendeu substituir, constante da Lei nº 19-4/96, de 29 de Junho, que previa a possibilidade de acesso ão rendimento

eo mm gem gm RE (EE AME sur ars é i bars ms va é

Ê el Es é.

gun sa Tã é ático sas


========================================
[PÁGINA 47]
========================================

et Li Ly po eme mam um) ml tal La! tal

t pe . Sea trem cu .. emememço

' . ! : : Leco aurea Teorema Camo er aermempa ço

Bd = Os princípios constitucionais estruturantes da República Porneguesa é aeee crie is

mínimo garantido (também com a ressalva que veio a ser introduzida pelo artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 106/97, de 31 de Julho) a partir dos 18 anos.

No seu entender, a elevação da idade mínima, não acompanhada, nem da repristinação do regime constante na Lei n.º 50/88, de 19 de Abril (que foi revogada pela Lei n.º 19-4/96 é que previa o subsídio de inserção de jovens na vida activa), nem de «qualguer compensação afim», constitui uma «regressão na protecção suciul correspondente aus tempos anteriores a 1988».

Ora, estando em causa a concretização do direito fundamental à segurança social, é não existindo condicionantes financeiras a impor lal restrição, O Presidente da República entende que o Estudo «não pode basta-se» para a justificar «com razões ou preconceitos de natureza ideológica não constitucionalmente sustentados ou com justificações meramente apoiadas em diferenças de opinião plítica próprias da variação conjuntural das maiorias de governo».

Assim, coloca a dúvida de saber se tal restrição não violará o «direito de todos à segurança social é da obrigação estatal de prover nas situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para o trabalho do amigo 63º, nº I é nº 3, da Constituição», bem como o princípio da igual.

dade (artigo 13.º) é o princípio da universalidade relativamente ão direito à segurança social (artigos 12.º, n.º 1, é 63.º, nº 1).

2. O juízo de inconstitucionalidade que fez vencimento coincide com o pedico de apreciação no que respeita à medida da inconstitucionalidade verificada mas não acolhe a funtlamentação apresentada no requerimento.

Com efeito, o acórdão considera que, no caso, não tem interessa analisar, nem à «questão da proibição do retrocesso», nem a eventual existência de violação do princípio da igualdade, Em síntese, é porque concluiu pela consagração constitucional de um direito à um «mínimo de existência condigna» é pela sua violação pelo regime aprovado, o acórdão considerou não relevante, nem o confronto com o regime que se pretendeu substituir, nem a análise da questão de saber se estaria ou não em causa uma discriminação arbitrária dos jovens com idades compreendidas entre os 18 é os 25 anos.

3. Em meu entender, é independentemente de quaisquer considerações gerais sobre uma eventual tutela constitucional da proibição de retrocesso no âmbito da concretização pela lei ordinária de direitos sociais constitucionalmente previstos, deveria ter sido claramente afastada a existência de qualquer retrocesso constitucionalmente censurável. A mera invocação de tal princípio pelo pedido, desacompanhada da demonstração da adequação de um regime é da desadequação do outro, equivale a dar por assente, numa área em que há que reconhecer a legitimidade de concepções de política social diferentes, que Jó é constitucionalmente aceitável aquela que vingou quando foi aprovada a Lei

-

UU UM US UE UBE UM UE 0 4

14. Princípio de dignidade du pessoa lnumana os 1d. Princípio da dignidade Ma LI

nº 19-A/96, cristalizando a opção que a informou é negando ão legislador a Hberdade de a considerar inadequada ão progresso social.

4. A posição que fez vencimento filiou a inconstitucionalidade, directamente, na violação do «direito a um mínimo de existência condigna, inerente ão princípio do respeito da dignidade humana, decorrente das disposições conjugadas dos artigos 1.º, 2º é 63º, n.º I é 3. da Constituição da República Poriuguesa». Entendeu que. na concretização desse direito, O legislador goza de «uma larga margem de liberdade conformadora» na escolha dos instrumentos necessários para o efeito: necessário é que esses instrumentos sejam dotados de um «mínimo de eficácia jurídica». Entendeu ainda que os instrumentos actualmente existentes «não conferem qualquer direito em situação de carência nem assegtram aos jovens à possibilidade de, potestativamente, recorrerem aos programas neles previstos»; € daí concluiu que hoje, «contrariamente ão que se poderia entender suceder durante a vigência da Lei n.º 50/88», não existem instrumentos ahernativos ão rendimento que o novo regime reserva aos maiores de 25 anos que possam garantir 9 «direito a um mínimo de existência condigua», em todos os casos, os jovens de idade compreendida entre os 18 é os 25 anos (sendo certo que, para Os menores, há outros instrumentos).

Só que, ão prescindir de qualquer confronto, quer com o regime que se pretendeu substituir, quer com a situação dos maiores de 25 anos, € ão justificar a inconstitucionalidade na ausência de outros instrumentos eficazes, O acórdão transformou em inconstitucionalidade por acção uma hipotética inconstitucionalidade por omissão, cujos pressupostos, aliás, não estariam verificados.

5. Não se nega que se possa filiar na Constituição o «direito a um mínimo de existência condigna. inerente no princípio do respeito da dignidade humana».

O Tribunal Constitucional já o reconheceu, embora num contexto é para efeitos de tal forma eliferentes que não parece que à jurisprudência citada no acórdão possa ser aqui relevante.

Na verdade, no Acórdão n.º 232/91 foi apreciada uma norma que impunha às seguradoras o encargo da actualização de pensões por morte causada por acidente de trabalho, já fixadas à data em que à mesma entrou em vigor a referência aquele princípio não aparece como fundamento para o juízo de não inconstitucionalidade, que se baseou na ausência de violação do princípio da confiança, mas, tão somente, para justificar o novo regime. I

Nos demais arestos indicados estava em causa UM conflito de direitos entre o direito credor-exeguente à ser pago pelo seu crédito é 9 direito à subsistência por parte do devedor-executado; o Tribunal Constitucional entendeu então ser inconstitucional não considerar impenhoráveis determinados rendimentos considerados indispensáveis à sobrevivência condigna do devedor.

,

ES.


========================================
[PÁGINA 48]
========================================

96 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

Como se reconhece no acórdão, é diferente afirmar a protecção constitucional de um «direito a não ser privado» do mínimo indispensável à subsistência é entender que a Constituição impõe que se reconheça «um direito a exigir do Estado esse mínimo de subsistência», como veio à concluir a posição que fez vencimento. Ora não creio que seja possível retirar está conclusão, que exigiria uma muito maior precisão na definição constitucional do conteúdo do direito em causa,

6. Finalmente, não Penso que tenha ficado suficientemente demonstrada no acórdão a inexistência instrumentos alternativos dotados de um «mínimo de eficácia jurídica»,

Desde logo, o acórdão não retirou qualquer cunseguência da circunstância de, como refere, se tratar de um subsídio integrado no âmbito de um subsistema da segurança social, o subsistema de protecção social de cidadania, que inclui, também, a acção social (cfr artigos 24.º é segs. da Lei n.º I 7/2000, de 8 de Agosto). Ora a acçio social, levada à cabo pelo Estado directamente ou em colaboração com entidades cooperativas é sociais é privadas não lucrativas, dirige-se especialmente «nos Brupos de cidadãos mais vulneráveis, tais como (...) jovens (...)» é realiza-se através de prestações (artigos 35.º é 36.º da Lei n.º 17/2000, Estas afirmações continuam a ser verdadeiras para a Lei de Bases da Segurança Social recentemente aprovada pela Assembleia da República — Decreto n.º 19/XI, artigos 82.º é segs.)

Para além disso, não é exacto que os diplomas analisados no ponto Id. do acórdão. não. possam. ser.considerados.meioaltemativos-de-tutela suficiente do direito em envsa, justamente por não estar demonstrado que ele implica qualquer direito de exigir. ,

Saliente-se, a teminar, que, pese embora a contraposição feita entre O regime constante da Lei n.º 50/88 é Os instrumentos normativos agalisados no acórdio, da sua fundamentação retira-se não ser a concessão de um subsídio (semelhante ou não ão gue consta do Decreto n.º [8/X da Assembleia da República) a única via de dar cumprimento ão imperativo constitucional de respeito do direito a um mínimo de existência condigna, ainda que entendido como foi na posição que fez vencimento,

Não considero, pois, que tenha sido demonstrada a inconstitucionalidade na norma questionada pelo Presidente da República; o acórdão não deveria, assim, ter. concluído nesse sentido. — Maria dos Prazeres Pizarro Beleza.

Declaração de voto

Vatei vencido por não poder acompanhar a tese que fez vencimento. Numa situação em que o Tribunal não pôde concluir — é bem — pela inconstitucionalidade do artigo 4.º, n.º 1, do Decreto da Assembleia da República n.º 18/1X com base no princípio que havia sido alegado como fundamento autónomo do

A

Lt. Princípio da dignidade da pessoa nunana 97 re meet SO é HINAA À pedido como tendo natureza constitucional —— do princípio da proibição do retrocesso social -— por considerar não se poder afirmar ter-se por autonomamente atingido «O húcieo essencial da existência mínima inerente ão respeito pela dignidade da pessoa humana», nem pela violação do princípio da igualdade, só de forma incoerente se poderá ter concluído que a não previsão dos Jovens como titulares do direito ão rendimento social de inserção viola o conteúdo mínimo do direito a uma existência condigna postulado pelo princípio do respeito pela dignidade humana. Muito embora aceitando poder o princípio da dignidade humana constituir fonte constitucional autónoma de um direito a exigir do Estado uma prestação positiva, que poderá assumir as mais diversas formas, desde que funcionalmente adequadas a poder salvaguardar a existência física é psíquica hurmanas -— atenta a circunstância desse princípio ser um princípio estruturante de todo o sistema constitucional é do próprio Estado — nunca tal direito será definido como um direito categoria! ou respeitante à certo círculo de pessoas, mas antes um verdadeiro direito subjectivo constitucional que só existirá onde esse mínimo de existência possa ser surpreendido. Ora, esse mínimo é, por natureza diferente, de pessoa para pessoa é de idade para idade, é mormente nas idades que estão em causa. Nesta perspectiva é considerando que os menores de 25 anos tendem a estar ainda integrados na família é que as suas necessidades são essencialmente de inserção na comunidade de emprego, não se vê terreno para poder nfirmar-se a necessidade de salvaguarda de um direito subjectivamente categorial a um mínimo de existência traduzido na atribuição de uma: prestação pecuniária,

A tudo acresce que existem já alguns instrumentos jurídicos, como são aqueles de que o próprio acórdão dá conta, que, em concreto é relativamente a uma parte dos jovens, dão já alguma satisfação à necessidade de inserção na comunidade do trabalho.

Por outro lado, o acórdão nem sequer equacionou 0 facto bem conhecido da realização de muitas prestações, inseridas neste Ambito material, que são realizadas pelas Organizações Não Governamentais.

Finalmente, o acórdão sofre de uma petição de princípio, pois deixa por demonstrar quais as utilidades ou feixes de utilidades é a sua expressão positiva, mormente de natureza quântica, que devam integrar o núcico do direito.

a um mínimo de existência é que o rendimento de inserção a que se refere o artigo 4.º do Decreto da Assembleia da República, cuja constitucionalidade se sindicou, corresponda a esse mínimo que tenha de ser necessariamente garantido de forma cmtegorial. — Benjamim Rodrigues,

Declaração de voto

I. Não obstante os termos sintéticos da fórmula decisória, É óbvio — tomo, de resto, resulta à evidência dos termos em que a questão foi posta


========================================
[PÁGINA 49]
========================================

Na) um) Mm um um),

tasmarrenç Auesreni tesmenif, Ae arara ces meio Leacasemem

ua ué

Os princípios constifucionais estruturantes da República Portuguesa

Pd ps q de ça

rr carter trt amarre erermerepaipiaa emana mem

ão Tribunal é dos fundamentos do precedente acórdão — que o juízo de incons--.

titucionalidade neste emitido se cinge ão facto de 0 preceito em apreço, que define a titularidade do «rendimento de inserção social», não abranger, em geral, os citladãos de idade compreendida entre os 18 é os 25 anos: está-se, pois, diante de uma inconstitucionalidade parcial «qualitativa», a qual radica, no fundo, é num certo sentido, numa «omissão» do legistador.

Mas --— emerge isso ainda, clara é expressamente, da fundamentação do acórdão — tal inconstitucionalidade (ou omissão) não. reside sequer. é sem mais, na circunstância de os cidadãos antes referidos não poderem ser, em regra, beneficiários do dito rendimento: reside mais precisamente, é tãu-só, no facto de não poderem ser beneficiários dele nem lhes estar garantida, pelo conjunto da ordem jurídica, qualquer outra prestação «alternativa» (pecuniária ou em espécie) que lhes assegure o «direito a um mínimo. de existência condigna»,

No juízo de inconstitucionalidade assim emitido pelo Tribunal, destacarei, pois, dois aspectos!

— que ele se fundamenta na violação, não de um princípio de «proibisão do retrocesso social», mas antes do direito (a um mínimo de existência condigna) acabado de referir;

— é que, no tocante à concreta modelação da prestação que há-de ser garantida aos jovens entre os 18 é os 25 anos, em geral, o Tribunal a deixa ão.

«poder de conformação» ou «sutonomia» de escolha do legislador. O que significa -— sem margem para qualquer dúvida — que o expurgo da inconstitucionalidade agora reconhecida não tem de passar necessariamente pelo alargamento do «rendimento de inserção social» (tal como regulado no diploma em que se insere a norma em apreço) aquele universo de pessoas (através de uma reformulação, em conformidade, dessa norma): pode perfeitamente ser obtido percorrendo outros caminhos,

2. Pese o fundamento do juízo de inconstitucionalidade, a que o Tribunal chegou, ser o referido (é não um princípio de «proibição do retrocesso social», que continua a merecer-me as maiores reservas, à Juz da «teoria constitucional» que logo na declaração de voto aposta ão Acórdão n.º 39/84, p. ex., evoquei, é À qual me mantenho fiel) é pese, por outra banda, o alcance -— afinal, limitado — desse juízo, não pude acompanhá-lo. As razões do meu dissentimento convergem, no essencial, com as que constam das declarações de voto dos Ex.mos Juízes Conselheiros que igualmente não subscreveram a decisão do Tribunal. Apenas sublinhareí, por isso, O seguinte:

-— também comungo da ideia de que há um dever do Estado de promover as condições (de assegurar, se se quiser) a realização de limiar mínimo da

2d. Princípio da dignidade da pesso Inumana 99

sentem O

existência condigna de todas é cada uma das pessoas concretas que integram a comunidade política: um Estado que se confessa baseado, antes de mais, na «digunidade da pessoa humana» é sc pretende «ão serviço da pessoa» (um Estado que existe propter nos homines et propter nostram salutem) há-de hoje, certamente, inscrever aquele objectivo entre os fins primários da sua actuação. ias consuuir, a partir daí, logo ão nível constitucional, um direito, no sentido estrito é dogmático do conceito (sublinho o ponto). com identidade é consistência bastantes. ainda que mínimas, para dele sc extrmir 2 conclusão a que q Tribunal chegou (e, afinal, como creio estar implicitamente contida na lógica do acórdão, também a de que, antes do diploma instituidor do «rendimento mínimo garantido», haveria nessa área uma vasta «omissão legislativa»), vai um largo é arrojado, mas problemático passo:

—. depois, é mesmo dando esse passo, sucede que, tendo em conta, não apenas à norma em apreço, nas a regulamentação legal do diploma em que se acha inserida, mormente o disposto no n.º 2 do artigo 4.º é nos artigos 3.º é 5.º (destes resultando que a «unidade de atribuição» do «rendimento de inserção social» é 0 «agregado familiar», tal como definido nesse último preceito), ter» derão a ser muito residuais — se bem vejo -— as situações em que os cidadãos entre os 18 é os 25 anos poderão ficar, mormente por facto independente da sua vontade (que seria à situação mais justificadora, ou até verdadeiramente justificadora de uma tutela protectiva específica), fora da cobertura do dito rendimento. Ora, sem uma indagação particularmente exaustiva, não só do direito como da realidade institucional portuguesa em matéria de protecção social, não me abalanço a concluir que essas situações (meis, ou verdadeiramente, carecidas de tutela) ficarão (ou ficariam) inteiramente desprovidas de qualquer protecção desse tipo!

— por último, aínda que assim fosse, é houvesse (ou haja) realmente uma situação de «omissão», é ainda que — deslocando-me agora para ouito plano argumentativo — não rejeite a possibilidade jurídica de, havendo a emissão de uma norma (como sucede no caso sub judicio), a «omissão» do legis- Jador ser sancionada através de um juízo de inconstitucionalidade parcial «qualitativa», não tendo forçosamente de ficar-se por um simples juízo de «omissão», ainda aceitando esse postulado metodológico, afigura-se-me que na situação em presença, tudo somado, é à verificarem-se realmente os correspondentes pressupostos (consoante O Tribunal entendeu) não deveria irse além desse N outro tipo de juízo (se bem que o Tribunal o não pudesse emitir «Formal-,'

, . . m A y . mente», uma vez que para tanto se carece, como € sabido, de um processo.

próprio). É que emitir um juízo de inconstitucionalidade parcial redunda, afinal, em exigir ão tegistador uma perfeita é completa «sincronia» de aciuação €, para além de tudo o que antes ficou dito, sempre isso se me afiguraria, na hipótese, claramente excessivo. — José Manuel Cardoso da Costa.


========================================
[PÁGINA 50]
========================================

Te eira Cien do 4

100 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormgnesa eee remar rm na DO Sr TH BHESQ

BIBLIOGRAFIA SOBRE O PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA

Jorce Niranva — Manual de Direito Constitucional, tomo I V, Direitos Fundamentais, 3.º ed., Coimbra, 2000, págs. 180 é seps, Gomes CANOTILHD — Direito Constitucional é Teucia da Constiraição, 7º el.. Coimbra, 2004, págs.

VIEIRA DE À NORADE — Os Direitos Fundamentais na Constituição Portuguesa de 1976, 2º ed, Coimbra, 2001, págs. 93 é segs.

J. M, Car DOSO DA Cos TA =— «O princípio da diguidade da pesson humana na Constituição é na jurisprudência do Tribunal Constitucional», in Estudos em Homenagem à Manoel Gonçalves Ferreira Filho, S. Paulo, 1999, págs. 193 é segs, Joreg Reis Novais — «Renúncia a Direitos Fundamentais», in Perspectivas Constitycionais, I, Coimbra, Coimbra Editora, 1996. págs. 326 é segs.

N. M. Pinto OLIVEIRA — O. Direito Geral de Personalidade é a «Solução do Dissentimento», Coimbra, 2002, págs. 105 é segs. : o João G. Loursiro — «O direito à identidade genética do ser húmano», dy Pormgal-Brasil Ano 2000, Coimbra, 1999, págs. 278 é segs. o

1.2. PRINCÍPIO DA IGUALDADE

O princípio da igualdade é, porventura. dos princípios estruturantes do Estado de Direito, o de presença mais constante é mais antiga nos textos constitucionais, mas também é, mesmo em conseguência dessa longevidade constitucional, o que tem experimentado uma evolução mais pronunciada é multifacetada. Entre a igualdade perante a lei dos primeiros tempos do constitucionalismo é a actual admissibilidade de polfticas intencionalmente discriminatórias visando a produção de uma igualdade fáctica há, sob a égide do mesmo princípio constitucional da igualdade, dois séculos de evolução é controvérsias doutrinárias que reflectem, acompanham é influenciam as transformações sofridas pelo Estado de Direito enquanto tipo histórico de Estado.

Conservando, no essencial, a mesma ligação à ideia de justiça, à luta contra os privilégios é à dignidade da péssoa humana — que presidiam já ão seu acolhimento nos primórdios do Estado de Direito —, o princípio da igualdade, tal como é actualmente entendido na generalidade dos Estados democráticos, reúne, por um lado, as diferentes dimensões que foram sendo apuradas ão longo dessa evolução secular, mas, por outro, abre-se a novas é discutíveis utilizações que fazem dele um princípio sempre aberto, controverso é de compreensão não tão linear quanto uma evolução apurada ão longo de duzentos anos poderia fazer crer. os

Por exemplo, quando hoje nos interrogamos sobre a legitimidade constitucional da chamada «política de quotas» é a própria natureza do princípio da igualdade que confrontamos. Assim, se já no Estado de Direito democrático é social, em nome do princípio da igualdade, se

“havia concluído pela proibição taxativa de quaisquer discriminações em

função da raça ou do sexo (por vezes, como acontece entre nós, com con» sagração constitucional expressa dessa proibição), como compreender que, invocando razões de igualdade, se admitam, hoje, práticas diserieememmemmmmmimmmmmmmmmõim


========================================
[PÁGINA 51]
========================================

. ET I j Mi

ro po Ra ; : ;

ER LN Eeemrmoa Lemes Aestrimaa ms NA Eumçad À

H02 Os princípios constitucionais estruturantes da Repiblica Portuguesa

minatórias entre pessoas, precisamente por facto da respectiva raça ou sexo?

Não se pode responder que outrora eram as discriminações negativas que se proibiam, enguanto hoje se trata, no caso, de discriminações positiva e, só essas, seriam agora constitucionalmente admitidas ou até impostas. é que, obviamente, se há alguém que é positivamente discriminado por causa da sua raça ou sexo, há outro alguém que rellexamente, por facto «le ter outra raça qu sexo, pode estar u ser discriminado negativamente.

Significam estas interrogações que 0 princípio da igualdade não pode ser visto como algo de perfeitamente estabilizado é indiscutido é que a jurisprudência constitucional sobre o tema, por mais generalizada ou consensual que aparente ser, não deverá nunca deixar de ser criticamente avaliada é testada.

Com isso se alude, de resto, a um outro sub-tema da maior relevância para uma compreensão do princípio da igualdade, qual seja o da distinção entre as exigências constitucionais da igualdade é as possibilidades de controlo da actuação das entidades públicas nesse domínio. Porque uma coisa é reconhecer que todas as entidades públicas estão directamente vinculadas à observância dos comandos constitucionais de igualdade é outra coisa é determinar até onde pode o juiz, designadamente o juiz constitucional. ir no controlo dessa observância.

Historicamente. com o advento do Estado de Direito liberal. o principio da igualdade significava, so Pretudo. igualdade na aplicação da lei, O lema «todos são iguais perante a lei» traduzia uma reivindicação de igualdade que. no fundo, complementava ou, até, se identificava com a expressão mais simples do princípio da legalidade. Garantidas que estavam, pelo menos na visão do optimismo liberal oitocentista, a justiça 6 a liberdade imanentes à lei emanada da vontade geral representada pelo Parlamento, tudo o que havia a assegurar era, em primeiro lugar, que os restantes órgãos do Estado, particularmente a Administração, se submetessem a tal lei (princípio da legalidade da administração) — não atentando contra os seus ditames é só actuando no seu quadro — e, para o que agora nos importa, que ela fosse aplicada a todos os seus destinatários por igual, sem olhar a quem, sem distinguir em função da posição social, de títulos ou de convicções. À lei é igual para todos, todos são iguais perante a lei.

Cm ra

O O

é do d O ND Poa Po —) .

12. Princípio da igualdade 103 a é a

ão contrário do que por vezes se pensa, está dimensão da igualdade não perdeu razão de ser. Sc bem que os dados particulares das pessoas é da situação concreta q que a leí vai ser aplicada se imponham, hoje, com maior premência é complexidade, tanto à Administração quanto ão juiz — é possam, nesse sentido, constituir fundamento de contesta- ção da validade de uma lei que, em abstracto, pode até não ser inconstitucional —, a igualdade perante a lei continua a ser um mínimo que se impõe à observância de qualquer Estado de Direito enquanto exigência decorrente da igual dignidade de todos.

Aquilo que se alterou profundamente fos, sobretudo, a atitude para com q momento anterior, o de criação da lei, Se no Estado de Direito liberal as exigências de igualdade se satisfaziam, nesse plano, em primeiro lugar com à participação igual de todos os cidadãos (tanto quanto se pode falar em igualdade num povo constituído, apenas, pelos proprietários. 05 letrados, os homens ou os brancos) na forma- ção da vontade geral e, depois, com as garantias de generalidade é abs» tracção — estas características essencialmente formais eram tidas como requisito suficiente da justiça da lei é da garantia da liberdade ——, n O Estado social o optimismo é confiança nesse tipo de garantias desvaneceu-se.

Mesmo quando a lei conferia os mesmos direitos é deveres a todos (o que nem sempre acontecia seja devido à concepção particular de cidadão, seja porque se discriminava em função de categorias de pessoas — os negros, as mulheres, Os que professavam certa religião), a generalidade da lei não raras vezes encobria ou era ela própria fonte das maiores injustiças, já que, impedindo-se de proceder a diferenciações materiais, tratando da mesma forma aquilo que, à partida, era substancialmente diferente, a lei geral é abstracta legitimava, mantinha é apto funcdava as situações de injustiça é desigualdade, deixando os mais fracos à inteira mercê da mão invisível, dos desígnios da (pouca) sorte é dos abusos dos poderosos.

Foi assim que, à medida que se foi tomando consciência das falsas expectativas sobre a justiça imanente da lei geral é se foram reconhecendo os abusos cometidos pelo próprio legislador democrático, as preocupa- ções é anseios de igualdade — que até então se concentravam nos perigos provindos de uma aplicação inigualitária da lei — foram-se transferindo para o próprio plano da criação da lei é do seu conteúdo.


========================================
[PÁGINA 52]
========================================

104 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormpgnesa é decreta temer eme

sr epa mena sema dera de tam

O legislador democrático do Estado social sente-se já não apenas autorizado, mas também obrigado, a atender às diferenças reais entre as pessons, a preocupar-se não tanto com a forma, “mas com os resuitados, a não se satisfazer com a norma, geral é abstracta que, tratando da mesma forma o milionário é o mendigo, encobria é criava desigualdade é injustiça. A igualdade do Estado social não é mais tratar tudo é todos da mesma forma, mas passa a ser entendida, num lema sempre repetido, como igualdade material traduzida na exigência de tratamento igual daquilo que é igual é tratamento desigual daquilo que é desigual.

Fica claro que a generalidade nem é condição suficiente nem necessária da igualdade, Uma lei geral pode ser tão profundamente inigualitária — desde que trate indiferenciadamente situações é pessoas cuja extrema desigualdade fáctica exigiria as correspondentes diferenciações de tratamento — quanto uma lei individual é concreta pode ser uma verdadeira exigência da igualdade, desde que a situação é a pessoa em causa sejam tão particulares é especiais que exijam um tratamento correspondentemente individualizado.

Simultaneamente, o Estado actual adquire uma consciência aguda da importância da igual participação democrática na produção de resultados de igualdade, As preocupações com a representatividade das assembleias parlamentares, com a inclusão é protecção das minorias, a igualdade de oportunidades na competição eleitoral interpartidária, a igualdade do sufrágio é a generalização dos direitos políticos são, hoje, uma dimensão basilar da igualdade em Estado democrático.

Por último, as exigências de igualdade no Estado social não se limitam À igualdade jurídica, na lei é na sua aplicação, mas projectam-se igualmente enquanto igualdade fáctica, no plano da igualdade de oportunidades é da disponibilização das condições materiais que, pelo menos, atenuem as desigualdades de partida.

Assim sendo, em nome cla justiça distnibutiva é da igualdade material, O legislador do Estado social pode, ou, até, deve, compensar as situações de desigualdade fáctica é repor ou criar as condições de uma verdadeira igualdade. é pode fazê-lo mesmo que, para tanto, seja necessário introduzir factores dinâmicos de compensação ou equalização que, no imediato, se traduzem em tratamentos privilegiados -— é não apenas diferenciados — em favor dos que, por força de discriminações sistematicamente sofridas no longo dos tempos é dos preim mm um mo mm M m m -

é I ]

2. Princípio da igmalilado 105 pi A an eee erre

conceitos é inércia sociais, são vítimas, à partida, de desvantagens fácticas tão profundamente enraizadas que não lhes permitem a obten- ção de resultados igrais apenas através da garantia de igualdade de oportunidades,

Pode dizer-se que a nossa Constituição acolhe expressa é eloquentemente todas estas dimensões da igualdade é procura, tanto quanto possível, determinar normativamente a solução dos problemas de igualdade inevitavelmente suscitados por facto da complexidade que o princípio adquiriu no Estado social. A Constituição não apenas consagra genericamente o princípio é o associa materialmente à dignidade da pessoa humana (artigo 13.º, n.º 1) como proíbe expressa é especificamente modalidades mais comuns, relevantes ou consensualmente rejeitadas de discriminação (artigo 13.º, n.º 2). Por outro lado, 0 princípio:

impregna largamente a regulação do exercício dos direitos políticos é sindicais é encontra uma refracção específica em particulares autorizações ou comandos de diferenciação material em favor de categorias particulares, como as mulheres, os trabalhadores, os menores é Os jovens, os idosos, as mulheres grávidas, os afectados por deficiência ou os emigrantes é imigrantes [vejam-se, entre muitos, os artigos 10.º, 49,2, 54º, n.º 4,55, nº 6, 113º, n.º 3, alínea b), 114º, nº 1 é 2, 109º, 58º, n.º 2, alínea db), 59.º, n.º 1, alínea q), 59º, n.º 2, alínea c), 64º, n.º 2, alínea b), 68,º, n.º 3, 69,9, 70.8, 71.9, 73º, n.º 2, 748, nº 2, alíneas g) h), i) é /)).

Noutro local, o artigo 18.º, n.º 3, a Constituição contém ainda uma outra proibição que, no domínio sensível dos direitos fundamentais, de algum modo pode ajudar a delimitar o campo das diferenciações egítimas. Diz-se, aí, que «as leis restritivas de direitos, liberdades é garantias têm de revestir carácter geral é abstracto», imposição essa que, sem

prejuízo de outros objectivos, tem na sua origem claras preocupações de ..

igualdade.

De facto, quando se restringem direitos, liberdades é garantias só de destinatários determinados (ou determináveis à partida) é só em casos determinados (ou determináveis à partida), as primeiras é imediatas dúvidas quanto à legitimidade constitucional de tais restrições remetem, inevitavelmente, para considerações sobre a igualdade. Não se pode afirmar uma identificação entre a exigência de observância do princípio da igualdade nas restrições nos direitos fundamentais é a exigência de

A


========================================
[PÁGINA 53]
========================================

Ad mid a DO

per

106 Os princípios constitucimmtis estruturantes da República Portuguesa

em a ars ap a tm rm

generalidade é abstracção das leis restritivas imposta pelo artigo 18.º, nº 3. É que nem o princípio da igualdade esgota os fins que se procuram garantir com a proibição do artigo 18.º n.º 3 — já que, na racionalidade que justifica a generalidade da lei restritiva, às exigências de igualdade acrescem, ainda, razões de Estado de Direito é de separação de poderes — nem, em contrapartida, como se viu, as vantagens asseguradas pela generalidade é abstracção da lei satisfazem integralmente os requisitos de uma igualdade materialmente concebida. Há, porém, que reconhecer que numa intenção restritiva exclusivamente dirigida a uma pessoa ou situação conereta vem sempre, no mínimo, abrigado o perigo de uma desigualdade de tratamento.

A solução restritiva individual ou concreta pode, eventualmente, não ser arbitrária, pode até justificar-se ou ser exigida por razões de igualdade, mas, por força da rigidez formal da proibição do artigo 18.º, n.º 3, 0 carácter não geral e/ou não abstracto da restrição é, pelo menos aparentemente, razão suficiente da sua inviabilização constitucional: essas leis são, à partida, constitucionalmente inacimissíveis, mesmo quando se possam fundar em razões ponderosas, incluindo as de busca ou garantia de uma igualdade material,

Nessa altura, a proibição do artigo 18.º, n.º 3, parece introduzir um momento de rigidez é inflexibilidade numa área em que, a partir do momento em que se aclmite a possibilidade de diferenciações assentes na busca de uma igualdade real, se pode resvalar para um terreno movediço em que, salvo os casos extremos expressamente resolvidos — seja pela proibição seja pela autorização constitucionais —, se reconhece ão legislador uma ampla margem para diferenciar.

Porém, tal como as proibições expressas do artigo 13.º, n.º 2, é as autorizações constitucionais de diferenciação não resolvem ou esgotam todo o problema da igualdade, também no domínio dos direitos fundamentais há factores de natureza diferenciada que relativizam a aparente rigidez da proibição contida no primeiro segmento do artigo 18º, n.º 3, da Constituição. Esses factores respeitam, de um lado, à necessidade de resolver adequadamente as frequentes é referidas eventuais tensões entre generalidade é igualdade; de outro, à dificuldade em distinguir, para fins de justificação constitucional, entre intervenções restritivas com 0 mesmo teor só por facto de serem actuadas por lei ou por acto da administração ou do poder judicial; por último, é como eventual figa às

dá all uni, t Ri

+ Ê 4 : t l temem a] Leme mm eo meme tt le qem rn

tal dolo silo Rm talo tmil tdo iai a ml Lolgoold Do j 1.2. Princípio da igualdade 107

dificuldades anteriores, a facilidade com que o legislador pode carmuftar a natureza individual e/ou concreta das intervenções restritivas que pretende levar «1 cabo.

Como se viu, pode acontecer que, por razões de justiça material ou, se se quiser, por exigências de igualdade axiologicamente concebida em termos materiais. as particularidades de uma dada situação concreta mereçam um tratamento diferenciado é individualizado, eventualmente incluindo medidas que afectam desvantajosamente direitos, liberdades é garantias de um destinatário ou de destinatários determinados ou determináveis. Nessa altura, a proibição do artido 18.º, n.º 3, da Constitui- ção. se entendida em termos estritos, definitivos é absolutos, impede satisfação, por parte do legislador, de exigências de justiça é de igualdade que, de resto, haviam estado, como vimos, na génese daquela proibição. Noutras ocasiões, é a própria natureza das coisas que produz situações individuaís.é concretas, eventualmente isoladas, irrepetíveis ou não generalizáveis é que, todavia, carecem de uma regulamentação pelo Direito ou de uma decisão juridicamente sustentada. Por exemplo, uma expropriação para que se exija, segundo a lei geral em vigor, à forma de acto legislativo, configura-se, necessariamente, como lei individual é concreta que afecta desvantajosamente direitos fundamentais de um particular,

Por último, à acrescer a estas dificuldades, mas não menos con» siderável, a importância da imposição contida no artigo 18.º, n.º 3, mesmo quando entendida em termos de proibição estrita é definitiva, acaba por ser objectivamente relativizada quando se atenda à extrema facilidade com que o legislador pode camuflar de gerais e/ou abstraotos comandos que, na realidade, são individuais e/ou concretos. De fncio. de há muito que a doutrina intuiu a fragilidade das definições de

individualidade/generalidade é concreteza/abstracção da lei quando se.

procurem apurar critérios rígidos de distinção com a virtualidade de conferir sentido prático vinculativo à imposição do artigo 18.º, n.º 3, da Constituição.

O legislador pode sempre escapar à proibição de emitir leis restri» tivas individuais e/ou concretas através de uma redacção dissimulada do respectivo enunciado normativo € remetendo, assim, formalmente para a Administração ou o poder judicial a decisão do caso concreto que. na realidade, ele próprio já tomou. Nessas situações, O órgão de fis-

A


========================================
[PÁGINA 54]
========================================

108 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormgresa

calização acnba por se ver obrigado a prescindir do parâmetro de controlo do primeiro segmento do n.º 3 do artigo 18.º é a determinar-se essencialmente com base na compatibilidade entre as normas em apreço é o princípio da igualdade ou o princípio de Estado de Direito.

Por outro lado, um entendimento definitivo é absoluto da proibição de leis restritivas individuais e/ou concretas induz, na prática, uma nova situação de tensão entre essa proibição é um outro princípio constitucional, qual seja, no caso, o princípio da indispensabilidade (cfr. infra).

Com efeito, na medida em que se vê impelido a evitar a proibição de lei restritiva individual através do alargamento formal da sua inicial inten- ção restritiva individual a outros destinatários, o legislador vê-se obrigado a construir a restrição em termos desnecessários, atentando, assim, contra o princípio basilar da proibição do excesso.

No fundo, em circunstâncias em que os princípios da justiça material, da igualdade é da indispensabilidade justificariam, eventualmente, uma restrição aplicada só a situações concreta ou individualmente determináveis, uma concepção literal do sentido da proibição do artigo 18.º, n.º 3, estimula escapatórias de dissimulação por parte do legislador (o Tribunal acaba a premiar o legislador capeioso é a condenar aquele que revela aberta é transparentemente as suas intenções) ou de aparente resolução. do problema num plano meramente conceptual (o Tribunal nega a natureza jusfundamental da liberdade individual afectada, foge ão reconhecimento da natureza restritiva da lei em causa), para além de introduzir factores de irracionalidade que afastam aquela proibição do seu sentido originário.

Assim, nos casos verdadeiramente difíceis em que uma intervenção restritiva, individual e/ou concreta, justificada por razões ponderosas é excepcionais, seja feita por lei é independentemente da forma sob que essa intenção restritiva individualizada se dissimula, ela deve ser sujeita, como todas as leis deste tipo é enquanto categoria suspeita, a um controlo agravado é especialmente atento às questões de igualdade, de discriminação é de arbítrio. Mas, em última análise, a apreciação da eventual inconstitucionalidade por violação da proibição constante do artigo 18.º, n.º 3, não deve fazer-se de forma mecânica é sem adequada ponderação dos interesses opostos que reclamam aplicação no caso conereto, tendo, designadamente, em conta se são actuais os perigos de

potencial tratamento desigual é de arbitrariedade que a utilização de

mmmmmnmmmmm

1.2. Princípio da igualdade 109

uma tal forma encerra ou se, ão invés, são mesmo razões de igualdade, de indispensabilidade é de justiça material que exigem uma intervenção restritiva com aquele âmbito limitado.

De qualquer forma, independentemente das fórmulas particulares da consagração constitucional do princípio, as dificuldades suscitadas pelo princípio da igualdade, que estão longe de ficar resolvidas ou inteiramente apaziguadas através das normas constitucionais expressas, são comuns a qualquer Estado de Direito dos nossos dias. Reconhecida a admissibilidade ou até a necessidade de proceder à diferenciações em nome da garantia, preservação ou promoção da igualdade, tudo reside em duas questões capitais: quais os critérios admissíveis da diferenciação é qual a densidade do controlo a que as diferenciações feitas em seu nome podem ser sujeitas por parte do juiz que garante a observância do prineípio constitucional da igualdade.

Ora, quanto à primeira questão, a fórmula q igual igualmente, o desigual desigualmente não dá qualquer resposta. De resto, será ilusória a pretensão de encontrar uma resposta mecânica ou critérios objectivos indiscutíveis que nos permitam resolver os casos dificeis de igualdade.

Por um lado, determinar o que é igual ou desigual exige o recurso à selecção de características é escolha de termos de comparação não intersubjectivamente reconhecíveis de forma indiscutível é comprovável, por outro lado, determinar qual a justa medida da diferenciação ou da equiparação entre o que é, respectivamente, desigual ou igual envolve valorações é avaliações essencialmente pessoais que nunca podem pretender uma adesão universal.

A redução do subjectivismo é intuicionismo inerentes a estas escolhas é valorações pode, desde logo, procurar-se através do recurso à outros princípios é valores constitucionais, incluindo um esforço hermenêutico na determinação do sentido constitucional do princípio-da

igualdade.

Como diz DWwo Rk IN, a cláusula da igualdade não garante a cada indivíduo o mesmo tratamento ou benefício que é concedido a outros, mas garante-lhe apenas que no processo de formação da vontade politica é na concessão de benefícios ou imposição de sacrifícios por parte do Estado ele será tratado com igual preocupação é respeito, ou seja, O princípio da igualdade não lhe garante o mesmo tratamento, mas antes um tratamento como igual.

mo AT


========================================
[PÁGINA 55]
========================================

4 nl ua sã] Eu HE). SR

Ed dearimeret team mem rem mm E!

no Os princípios constitucionais estrunrantes da República Portuguesa Derreta tt ea meme é mm

está garantia resulta, em última análise, da incindível ligação que, em Estado de Direito, existe entre O princípio da igualdade é a dignidade da pessoa humana. Como se diz no artigo 13.º, n.º 1, da Constituição, «todos os cidadãos têm a mesma dignidade social é são iguais perante ale. É porque todos têm igual dignidade que devem ser tratados como iguais. Assim, é em primeiro lugar, só são admissíveis as diferenciações fundamentadas em critérios que não ponham em causa a igual consideração é respeito devidos a todas as pessoas.

Historicamente repetiram-se é ainda se reproduzem na actualidade situações em que as diferenciações se fundamentam em factores claramente atentatórios da igual dignidade é reconhecimento devidos a todas as pessoas pelo facto de o serem. São conhecidas as mais comuns discriminações em razão do sexo, da raça, da religião professada, da ideologia ou filiação partidária, da língua om do território de origem, da orientação sexual, da doença, da pertença a minorias impopulares, da simples diferença no modo de vida ou da aparência exterior, Todas elas, sempre que se baseiem exclusivamente em atributos sobre os quais as pessoas não têm qualquer possibilidade de controlo ou em opções individuais sobre planos de vida é orientações que as pessoas são livres de formar, atentam contra a igual dignidade das pessoas e, enquanto tal, são ilegítimas à luz da Constituição de Estado de Direito.

É precisamente porque há, hoje, um precipitado imediatamente reconhecível das discriminações mais frequentes é de resultados mais desastrosos que os textos constitucionais podem proibir expressamente algumas delas. É o caso do artigo 13º, n.º 2, da nossa Constituição, onde se se diz que «ninguém pode ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão de ascendência, sexo, raça, língua, território de origem, religião, convie- ções políticas ou ideológicas, instrução, situação económica, condição social ou orientação sexual».

Em contrapartida. é porque de outro modo as diferenciações seriam inconstitucionais por força deste artigo 13.º, n.º 2, há as situações já referidas em que a Constituição autoriza ou impõe as diferenciações ou tratamentos privilegiados relativamente a algumas categorias.

De qualquer das formas. é mesmo não considerando as situações complexas já aludidas em que a Constituição proíbe qualquer diferenem win) al SH) GM) uál am) uai!

Ceni

Começando

tampa um =. E]

12. Princípio da igualdade Wal ciação (por exemplo, em razão do sexo — artigo 13.º, n.º 2), mas, por outro lado, impõe a obrigação de o Estado promover a igualdade (entre Os sexos — artigo 109.9), o que não é facticamente realizável sem que, de alguma forma, se introduzam privilégios, benefícios ou prejuízos em razão do factor aparentemente pustergado, as proibições é autorizações constitucionais expressas nio resolvem integralmente o problema. é não o fazem porque qualquer enumeração com está natureza não pode ser considerada taxativa, pelo que resta saber que outras discriminações devem igualmente, por razões análogas, ser também vedadas ou, em contrapartida, autorizadas.

Estas dificuldades impeliram a doutrina é a jurisprudência a deslocar o problema da igualdade para o plano do controlo. Não sendo possível determinar objectivamente os critérios das diferenciações admissíveis, tudo residiria em saber até onde poderiam as decisões do legislador democrático neste domínio ser sindicáveis pelo juiz constitucional,

Uma concepção constitucional de igualdade material conduz inevitavelmente à un padrão de controlo da sua observância em que o julgador é invariavelmente remetido para juízos de valoração que incidem sobre os fundamentos ou os critérios que pretendem justificar, em caso de desigualdade de tratamento, a distinção ou discriminação levada a cabo pelo legislador e, em caso de igualdade, a equiparação ou indiferenciação produzida. Ora, desse ponto de vista, tendo sobretudo em conta o amplo espaço de conformação que deve ser reconhecido ão legislador democrático, a resposta mais comum vai no sentido de uma autocontenção judicial que, todavia, conhece várias gradações.

Para uma visão minimalista do papel do juiz neste domínio, ele só, deveria poder invalidar as diferenciações arbitrárias, aquelas para as quais o legislador não pode apresentar qualquer fundamentação ou, pelo menos, qualquer fundamentação compatível com os critérios constitucionais é onde não haja um mínimo de coerência entre os objectivos prosseguidos é os resultados previsíveis ou verificados. Neste sentido, o princípio da igualdade identifica-se como princípio da proibição do arbítrio. Não que em teoria essa identificação seja sustentada, mas, porque o controlo se limita à possibilidade de invalidação das diferenciações arbitrárias, então, em termos práticos, o alcance jurídico do prin-


========================================
[PÁGINA 56]
========================================

att premia peca tee puecaçm 6. adreo meqraea a

t

112

meme

cípio constitucional da igualdade não irá além da proscrição do arbítrio.

O legislador estará, é certo, a cumprir os ditames da igualdade com um alcance muito mais amplo, mas, na medida em que só as suas decisões arbitrárias são juridicamente controláveis, tudo o mais paira no nível da mera vinculação política.

Tendo em conta o que está em jogo na igualdade enquanto direito a ser tratado como igual, está identificação prática do princípio da igualdade com à proibição do arbítrio surge como marcadamente insuficiente.

Aquilo que era uma exigência racional derivada do princípio da dignidade da pessoa humana -— o igual não deve ser tratado desigualmente — transforma-se tedutoramente em apelo virtuoso: o igual não deve ser arbitrariamente tratado como desigual. Algumas modulações desta fórmula (o essencialmente igual não deve ser tratado desigualmente, o essencialmente igual não deve ser arbitrariamente tratado como desigual ou como essencialmente desigual) procuram introduzir uma maior densidade no controlo, mas, atendendo à extrema indeterminação destes limites, o legislador continua a dispor da mais ampla margem de conformação.

É que por detrás de cada diferenciação há sempre uma miríade de argumentos que podem ser alegados em sua defesa. O princípio da igualdade, com a sua quase mítica associação à ideia de justiça, acaba substancialmente esvaziado de conseguências jurídicas ou reduzido à sua mínima expressão de necessidade de fundamentação das diferenciações operadas pelo legislador; só em casos extremos a diferenciação é puramente arbitrária é normalmente, nessas alturas, ela também poderia ser invalidada com recurso a outros princípios.

Ora, sobretudo quando as diferenciações se produzem no domínio dos direitos fundamentais, a atribuição de um poder de conformação tão amplo à lei ordinária diferenciadora configura uma perigosa situação de restituição das liberdades à disponibilidade do legislador democrático, frustrando substancialmente a vocação dos direitos fundamentais como trunfos contra à maioria.

Aquele minimalismo ou autocontenção judicial extrema que resulta da identificação prática entre princípio da igualdade é proibição do arbítrio encontra, então, uma primeira correcção: há tipos de diferenciação tão repetidamente identificados com discriminações repudiáveis à luz dos princípios do Estado de Direito que se presumem, à partida, como

“nnemmmmmmmmmmm

1.2. Princípio da igualdade = 113 arbitrários ou injustificados. É o caso típico das diferenciações em fun- ção do sexo ou da raça.

Se o legislador só puder alegar razões fundadas exclusivamente nesses factores suspeitos, a diferenciação é tida como constitucionalmente ilegítima; se, diferentemente, o legislador puder demonstrar que, apesar da associação à categoria suspeita, a diferenciação é essencialmente determinada por outras razões justificadas ou por necessidades de compensação ou promoção de uma igualdade real no próprio domínio dessa categoria, então aquela presunção é ilídida.

Em qualquer caso a suspeita deve ser rigorosamente tomada como tal, isto é, como mera presunção, Se se confundisse presunção de inconstitucionalidade com inconstitucionalidade, então seriam erroncamente consideradas inválidas quaisquer diferenciações produzidas nestes domínios, mesmo quando constituíssem um meio efectivo, neces» sário é adequado a produzir uma igualdade real entre grupos onde imperava uma anterior situação discriminatória. Quando muito, só seriam consideradas admissíveis as diferenciações verificadas em dominios suspeitos, mas onde houvesse um apoio constitucional expresso que as viabilizasse, o que seria confiar demasiado na capacidade de previsão do legislador constituinte. Em última análise, só uma análise caso-a-caso, da responsabilidade do juiz, pode apurar quando a diferencinção é puramente motivada pelo preconceito, à hostilidade ou a intenção discriminatória em desfavor do grupo ou categoria mais desfavorecidos.

- Há, ainda, todo um campo de incerteza quanto à delimitação das categorias ou factores tidos como suspeitos que deverá ser progressivamente reduzida através de uma enumeração deduzida do texto constitucional ou apurada através da actividade jurisprudencial. Certo é que, quando se defende a teoria da proibição do arbítrio como eixo centralde resolução das questões de igualdade, toda a legislação que não entre no domínio da suspeição só pode ser invalidada quando se comprovar a sua arbitrariedade.

De qualquer forma, a aludida correcção introduzida pela excepção “das categorias suspeitas, trabalhada originariamente pela jurisprudência norte-americana, pode desenvolver potencialidades de controlo efectivo quando entendida de forma constitucionalmente adequada, ou seja, quando se proceda à sua devida associação ão princípio da dignidade da

8


========================================
[PÁGINA 57]
========================================

geadas dl BD al é do do Do lool od

há nd Os princípios constitucionais estrturantes da República Portuguesa pessoa humana que, em última análise, fundamenta a exigência do tratamento como. igual.

Nesse sentido, os factores suspeitos relativamente aos quais se deve partir de uma presunção de arbitrariedade não devem limitar-se a uma categoria fechada resultante de uma qualquer enumeração. constitucional, de um particular precipitado cultural ou jurisprudencial, mas a suspeição deve poder ser activada, para além das discriminações tradicionalmente tidas como injustificadas (é de que o nosso artigo 13º”, n.º 2, dá conta), sempre que: a diferenciação resultar em afectação séria de direitos fundamentais; a diferença de tratamento for dirigida ão reforço das posições, correntes ou concepções maioritárias, distorcendo, em favor dos que já dispõem de condições objectivas à partida mais favoráveis, as regras de uma competição livre entre ideias, grupos ou posições em concorrência (na democracia representativa dos nossos dias uma diferenciação é, em princípio, suspeita sempre que for eleitoralmente compensadora por força do apelo aos interesses é sentimentos mais imediatos da maioria com peso eleitoral); ou, como diz Dworkin, sempre que u diferença negativa de tratamento resulta da especial vulnerabilidade de um grupo a preconceitos, hostilidade ou estereotipos é se projecta na consequente diminuição do seu status na comunidade política.

Por outro lado, mesmo quando a diferenciação não caia dentro de categoria suspeita, ainda assim o controlo deve ir mais além do que um mero controlo do arbítrio, mormente quando se lida com restrições à liberdade. Ou seja, qualquer afectação por força de tratamento desigual não se deve bastar com a simples exclusão do arbítrio, mas deve, pelo menos, ser sujeita a um tipo de controlo tão rigoroso quanto o aplicável às restrições aos direitos fundamentais.

Assim, mesmo que não se adira à concepção que deduz. do principio da igualdade um direito fundamental à igualdade (controvérsia que, por enquanto, entre nós, só tem algum sentido útil quando, na prática, se identifique redutoratnente o princípio da igualdade com o princípio da proibição do arbítrio — é só então a dedução de um verdadeiro direito fundamental à igualdade produziria consequências não proporcionadas também pelo princípio da igualdade), a fundamentação exigida a qualquer diferenciação tem, no mínimo, de passar o teste da proibição do excesso (com os seus diferentes elementos — cfr, infra), o que remete

tai

PD nd res a

Eai Uni talo mio tai

é

Pertmenem 2 amenas

12 Princípio da iguallude is

o julgador, em grande medida, para decisões fundadas em ponderação de interesses gm confronto no caso concreto.

No Tundo, é este o sentido que é atribuído no princípio da igualdade pela mais recente jurisprudência constitucional norte-americana é euro» peia que sujeita o controlo da igualdade a diferentes níveis de densidade consoante Os interesses em jogo. a existência de categorias suspeitas, à gravidade da diferenciação ou o grau é intensidade de afectação de direitos fundamentais. :

Foi assim que, segundo alguns Autores, a jurisprudência norte-americana evoluiu ou para uma escala móvel (sliding scale) da densidade do controlo baseada fundamentalmente em ponderação de interesses, ou, segundo outros, para a aplicação ão controlo de igualdade de um teste complexo de três escalões de controlo (three-tier), onde, consoante a menor ou maior gravidade da diferenciação é o domínio (não suspeito, quase-suspeito ou suspeito) sobre gue incide, assim se exige, respectivamente, que ela seja sustentada por uma fundamentação meramente razoável ou racional, um interesse importante é uma relação de substancialidade entre os fins prosseguidos é os meios utilizados, ou um interesse compulsivo. '

12.1. Jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre o princípio da igualdade

A jurisprudência do Tribunal Constitucional português sobre a igualdade só pode ser devidamente apreciada se se tiver em conta a seguinte reserva inicial: uma coisa é o que o Tribunal diz, uma outra é aquilo que ele faz.

Ou seja, em teoria o Tribunal Constitucional adere basicamente à identificação do controlo jurisdicional da igualdade com controlo da proibição do arbítrio nos moldes corrigidos a que atrás fizemos referência, isso significaria, na prática, que o Tribunal só poderia invalidar, por razões de igualdade, as diferenciações arbitrárias (aquelas que carecem de um fundamento racional, objectivo ou razoável) é as que se incluíssem nas categorias mencionadas no artigo 13º, n.º 2. Porém, na prática, mesmo quando proclama a sua adesão àqueles princípios, o Tribunal Constitucional faz muito mais que isso.

Emi Egrá Li La


========================================
[PÁGINA 58]
========================================

Hi paraç ta enfiei

re)

EE

é Res

é piça GARE ) RE

ssa

ires

HG Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormuguesa remar pata mo ppa

oem,

No geral, é em nosso entender, as decisões do Tribunal Constitucional fundam-se é dependem dos juízos concretos de ponderação de interesses que ele leva a cabo. Quando o resultado dessa ponderação se conforma À teoria en proibição do arbítrio, o Tribunal proclama a adesão a

essa teoria é decide em conformidade; todavia, quando os. resultados da ponderação divergem do sentido redutor da teoria da proibição do arbítrio, o Tribunal Constitucional, sem que, no plano da fundamentação teórica, ponha em causa a adesão à essa teoria, decide em sentido divergente (normalmente com vários votos de vencido chamando a atenção para o facto).

O primeiro caso em que parece evidente está contradição da nossa jurisprudência constitucional é, precisamente, a primeira vez em que a teoria do controlo da igualdade concebida como proibição do arbítrio surge, na linha da jurisprudência do Tribunal Constitucional alemão, defendida de forma globalmente estruturada, ainda que em voto de vencido (Figurir EDO DIAS), Referimo-nos ão Parecer n.º 2/81 da Comissão Constitucional (in Pareceres da Comissão Constitucional, 14.º vol, pãgs. 123 é segs.), onde se considera inconstitucional a atribuição de preferência no acesso a cargos públicos a quem tenha cumprido serviço militar. Já para Ficusire DO Dias, vencido, não sendo a diferenciação arbitrária — obviamente o Estado fundar-se-ia, no mínimo, no interesse em promover o cumprimento do serviço militar enquanto valor constitucional inequívoco —, é não estando proscrita directamente por qualquer direito especial de igualdade ou por qualquer dos factores suspeitos do artigo 13.º, n.º 2, a Comissão não poderia, à luz daquela teoria, tê-la invalidado.

Quanto a nós, este caso é exemplar no que se refere aos limites da teoria da proibição do arbítrio. Fi Gu EIREDO DIAS tem razão quando salienta a não arbitrariedade da preferência é a consequência normal de não inconstitucionalidade que o caso deveria ter tido desde que se seguissem os ditames daquela teoria. Porém, é a maioria da Comissão Constitucional que, embora através de um juízo de ponderação é avaliação global dos interesses em confronto — que não com base na proibição do arbítrio — toma a decisão correcta à luz dos valores constitucionais: um interesse de promoção do cumprimento do serviço militar, de eficácia mínima ou duvidosa, não deveria prevalecer, no domínio sensível dos direitos fundamentais, sobre o interesse na não dis-

“db

m M

L2. Princípio da igualdade

criminação, na altura, das mulheres, dos objectores de consciência é de todos quantos, por qualquer razão legítima, não tivessem cumprido o serviço militar.

Doe gualquer forma, a teorda do prolbigão do ubimio & posterlormento, já na jurisprudência do Tribunal Constitucional, retomada expressamente (veja-se, por todos, além do Acórdão n.º 232/03 a seguir transcrito, O Acórdão n.º 186/00, relatado por ALves CORREIA, 16.º vol., págs. 383 é segs., sobre q regime especial dos capitães provenientes da Academia Militar) ou implicitamente em inúmeras decisões de não inconstitucionalidade. Vejam-se, assim, os Acórdãos n.º 44/84 (3.º vol. págs. 133 é segs.), sobre a preferência na colocação dos médicos de clínica geral no local de residência; n.º 126/84 (4.º vol., págs. 303 é segs.), sobre a protecção procedimental especial conferida aos dirigentes sindicais; n.º 76/85 (5.º vol. págs. 207 é segs.), sobre à reserva da propriedade das farmácias aos licenciados em farmácia; n.º 142/85 (6.º vol., pãgs. 81 é segs.), sobre regime especial de colocação na disponibilidade na carreira diplomática; n.º 423/87 (10.º vol., págs. 77 é segs,), a propósito da exigência de declaração expressa a quem pretendesse ser dispensado das aulas de religião é moral católicas.

Encontramos, por sua vez, decisões de inconstitucionalidade fundadas na proibição do arbítrio, por exemplo, nos Acórdãos n.º 68/85 (5.º vol, págs. 525 é segs.), sobre regime de recurso especial aplicável só às associações sindicais, n.º 71/87 (9.º vol., págs. 567 é segs.), sobre diferenciação do regime de recursos para o Pleno do Supremo Tribunal

Administrativo em função da respectiva data de inscrição para julga»:

mento, n.º 12/88 (11.º vol., págs. 135 é segs.), sobre imposição de actualização automática das pensões por acidente de trabalho, mas só a partir de certa data fixada sem qualquer critério material.

Já noutras ocasiões em que a opção diferenciadora do legislador não é arbitrária, mas o Tribunal Constitucional se orienta para decisões de inconstitucionalidade porque, não obstante, há razões ponderosas que apontam nesse sentido, a teoria da proibição do arbítrio, apesar de relembrada, a propósito, pelos juízes vencidos, é esquecida pela maioria que faz vencimento.

Assim, no Acórdão n.º 143/85 (6.º vol., págs. 153 é segs), à pro» pósito da norma do Estatuto da Ordem dos Advogados que considerava a situação de funcionário público incompatível com o exercício da advo-

DMR EE


========================================
[PÁGINA 59]
========================================

b é va ta nadar SARA A est sura va a é é sa A med am! am) aum! na) aa) dal Gal “El Lc bem Lumi Do om a é mt Ro 18 Os princípios constimeiouais estruturantes da República Portuguesa ereto pm smemem a

cacia, com excepção dos funcionários públicos que fossem docentes de Direito, o Tribunal Constitucional considerou inconstitucional O segmento normativo implícito que discriminava os docentes de outras disciplinas relativamente aos de Direito é os docentes do sector público relativamente aos do sector privado. Não se vê. porém, não obstante a concordância com o resultado, como pode o tratamento especial de docentes de Direito relativamente ão exercício de advocacia ser considerado arbitrário. O mesmo se diga relativamente ão Acórdão n.º 336/86 (8.º vol. págs. 263 é segs.), onde se considera violadora do princípio da igualdade a previsão de se ser solteiro é sem encargos de família como condição para o alistamento na Armada.

ão invés, o Tribunal não invalida, uma vez que a disposição teria o fundamento racional de salvaguarda da qualidade do ensino público, a norma que proíbe a acumulação da docência universitária pública com a docência privada por mais de 12 horas, enquanto, de forma, em nosso entender, claramente arbitrária, permite sem quaisquer limites a acumulação da docência universitária pública, por exemplo, com o exercício da advocacia. Tal significa, porém, sem censura do Tribunal Constitucional, que um docente de Direito numa universidade pública pode dedicar mais de 90% do seu tempo ão exercício da advocacia é afectar 0 tempo residual ão ensino, mas fica impedido de leccionar as mesmas disciplinas a que se dedica na universidade pública numa outra escola desde que ultrapasse um número reduzido de horas. Curiosamente, está posição é sustentada no Acórdão n.º 367/99, relatado por M. HELENA BRITO (44.º vol., págs. 265 é segs.), onde, excepcionalmente, o Tribunal se Jouva essencialmente numa perspectiva (ALExy) do controlo da igualdade à luz da ponderação de valores que o deveria obrigar à consideração de todos aqueles factores é não apenas ão criterio da existência de fundamento racional.

Quanto aos factores de discriminação expressamente previstos no artigo 13º, n.º 2, 0 Tribunal Constitucional acolhe o seu sentido nos termos globalmente formulados atrás. Vejam-se, assim, os Acórdãos n.º 194/88 (12.º vol., págs. 239 é segs.), sobre diferenciações entre viúvos é viúvas, no regime de pensões por acidentes de trabalho, é n.º 231/94 (27.º vol., págs. 205 é segs.), no regime de pensões de sobrevivência, e, em domínio afim, mas já num sentido em que implicitamente se admitem algumas distinções em função do sexo desde que

ET TR 7 TO 7 TT 7 RR 7 7 7 ad ld a do do DO ig

2.2. Princípio da igualdade

remessa

o Meto ata

racionalmente justificadas, o Acórdão n.º 609/04 (29.º vol. págs. 173 é segs,). -

Porém, timbém aqui. no domínio das categorias suspeitas, à prática do Tribunal Constitucional não é isenta de ambiguidades. Se bem que, em teoria o Tribunal parta da afirmação da presunção de invalidade. das diferenciações feitas nesses domínios, nem sempre, € mais uma vez quando os juízos de ponderação O orientam noutro sentido, mesmo quando não há razões de peso suficiente para infirmar o princípio, O Tribunal Constitucional segue estritamente essa orientação.

Assim, O Tribunal considera violadora da proibição do artigo 13.º, nº 2, a preferência no alistamento na Armada atribuída nos órfãos de militares da Armada (Acórdão n.º 336/86, citado) — preferência em razão da ascendência —. mas não já à exigência de declaração expressa à quem pretendesse ser dispensado das aulas de religião é moral católicas (Acórdão n.º 423/87, citado) — discriminação em função da religião.

Enguanto que a Comissão Constitucional considerara inconstitucional a norma do Regulamento Geral do Serviço da GNR que previa umê vigilância especial sobre os ciganos (Parecer n.º 14/80, in Pareceres, 12.º vol. págs. 163 é segs.), 0 Tribunal Constitucional já não vê incons» titucionalidade na mesma norma quando ela passa à designar, na epígrafe, os ciganos por nómadas é prevê a «especial vigilância sobre grupos é caravanas de pessoas que habitualmente se deslocam dg terra em terra fazendo comércio, participando em feiras ou desenvolvendo quaisquer outras actividades próprias da vida itinerante» (Acórdão n.º 452/89,

13.º vol., 1, págs. 543 é segs.).

De resto, está última decisão também nos parece substancialmente contraditada na posição sustentada no mais recente Acórdão n.º 232/03, a seguir transcrito é onde se contém a melhor síntese oficial do sentido da jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre a igualdade, com inúmeras referências doutrinárias é jurisprudenciais é para que remetemos. Com efeito, neste aresto se diz expressamente que, para além das diferenciações arbitrárias, O princípio da igualdade também veda «as chamadas “discriminações indirectas', em que, é sempre sem que tal se revele justificável de um ponto de vista objectivo, uma determinada medida, aparentemente não discriminatória, afecte negativamente em maior medida, na prática, uma parte individualizável é distinta do untverso de destinatários a que vai dirigida».


========================================
[PÁGINA 60]
========================================

120 Os princípios constimcionais estruturantes da República Portuguesa Ta é A PNÉDIICA I ONINg UESA

12,2. Acórdão n.º 232/03 do Tribunal Constitucional sobre

preferências regionais nos concursos para docentes

ACÓRDÃO Nº 232/03 Proc, n.º 306/03 Plenário Relator: Conselheiro Rui Moura Ramos

Acordam, em Plenário. no Tribunal Constitucional: 1 -— Relatório

1. O Ministro da República para a Região Autónoma dos Açores veio, nos termos do artigo 278.º, n.º 2, da Constituição da República Portuguesa é dos artigos 57.º é seguintes da Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro, requerer a apreciacão preventiva da constitucionalidade da norma constante do n.º 7 do artigo 25.º do Regulamento do Concurso do Pessoal Docente da Educação. Pré-Escolar é Ensinos Básico é Secundário, aprovado pelo artigo 1.º do Decreto da Assembleia Legislativa Regional dos Açores n.º 26/2003, bem como da norma constante do artigo 2.º desse Decreto, na medida em que estabelece uma redacção provisória para o n.º 4 do artigo 23.º daquele Regulamento, aplicável ão concurso do pessoal docente para o ano lectivo de 2003/2004,

O Decreto da Assembleia Legislativa Regional dos Açores n.º 26/2003 foi aprovado no dlia 10 de Abril de 2003 é submetido para assinatura como decreto legislativo regional ão Ministro da República, nos termos do artigo 233.º, nº 2, da Constituição, no dia 15 de Abril de 2003. O pedido de fiscalização preventiva da constitucionalidade deu entrada no Tribunal Constitucional no dia 23 de Abril de 2008,

O pedido fundamenta-se na circunstância de existirem dúvidas em torno da conformidade constitucional do regime regional da ordenação dos candidatos nos concursos do pessoal docente que, no final, o requerente sintetiza do seguinte modo:

«“[...] têm-se desenvolvido, em tomo da conformidade constitucional do regime regional de preferências na ordenação dos candidatos nos concursos do pessoal docente, duas linhas argumentativas fortes mas de sinal contrário, sublinhando uma que q critério da existência de uma ligação prépreta rr met eme as

L2. Princípio da igualdade 121 ce eee o emma rr

via é efectiva dos candidatos aos Açores é ão seu sistema educativo se não afigura arbitrário, estando constitucionalmente justificado pela necessidade de inserir a escola na comunidade; é salientando outra que aquele critério se mostra discriminatório é desproporcionado, não podendo sobrepor-se à graduação profissional é académica da generalidade dos candidatos. A validade dos argumentos esgrimídos pelos defensores de ambas as posições, assim como a impassibilicdade de superar um problema jurídico com estas características é com este melindre no quadro institucional da Região Autónoma dos Açores, aconselham, pois, claramente. o recurso à uma intervenção do Tribunal Constitucionab»,

Para fundamentar este pedido, o Ministro da República para a Região Autónoma dos Açores afirmou designadamente o seguinte:

«f, ." I Hi

Pode ler-se no n.º 7 do artigo 25.º do Regulamento aprovado pelo artigo 1.º do Decreto n.º 26/2003, que “na ordenação dos candidatos a que se referem as alíneas c) do n.º 4 é c) do n.º 5 do presente artigo — isto é, na ordenação dos candidatos, respectivamente, nos quadros de escola é aos quadros de zona pedagógica, que possuam habilitação profissional é que “aceitem ser providos por um período não inferior a três anos” — “ter-se-á ainda em conta a seguinte ordem de prioridades:

Tenham sido bolseiros da Região Autónoma dos Açores durante pelo menos um dos anos lectivos do curso que lhes confere habilitação profissional para a docência; qu tenham prestado pelo menos 3 anos de serviço docente, como docente profissionalizado no respectivo grupo ou nível de docência, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores: ou tenham reatizado o estágio profissionalizante, mesmo quando este não seja remunerado, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores; ou tenham acedido no ensino superior integrados no contingente da Região Autónoma dos Açores:

Candidatos detentores de habilitação profissional não incluídos na alínea anterior”

L...]

Por sua vez, no n.º 4 do artigo 23.º do Regulamento em apreço, na redac- ção transitória que lhe foi conferida pelo artigo 2.º do Decreto n.º 26/2003,

TRAD eme

si $

. ; sa à El ze as are ti mirra ia) iamos mi. mca! ii Tasiasernasm) cl


========================================
[PÁGINA 61]
========================================

dao DRT RREO UML a M0 UE UNE THE À Cl Co dl mo do il: ta Os princípios constinucionais estrunrantes cla Remiblica Lortmgneso

pode ler-se que “podem concorrer à provimento por período não inferior a três anos, nos termos dos n.º 4 € 5 do artigo 25.º do presente regulamento, 05 Candidatos que satisfaçam, pelo menos, uma das seguintes condições:

Tenham sido bolseiros da Região Autónoma dos Açores durante pelo menos um dos anos lectivos do curso que lhes confere habilitação profissional para a docência:

Tenham realizado o estágio profissionalizante, mesmo quando este não seja remunerado, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores;

Tenham, prestado pelo menos 3 anos de serviço docente. como docente profissionalizado no respectivo grupo ou nível de docência, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Ágores:

Tenham acedido no ensino superior, para o curso que lhe confere habilitação profissional para à docência, integrados no contingente da Região Autónoma dos Açores.”

Os nº 4 é 5 do artigo 25.º, também na sua redacção transitória, dada pelo artigo 2.º do Decreto n.º 26/2003, estabelecem que, na ordenação dos candidatos para os quadros de escoln é de zona pedagógica, têm prioridade, respectivamente, quer entre OS candidatos já providos em quadros de escola ou de zona pedagógica, mas que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina ou especialidade, quer simplesmente entre os docentes com habilitação profissionai, aqueles que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos.

[o]

Por conseguinte, estamos em ambos us casos perante norinas que estabetecem prioridades na ordenação dos candidatos aos quadros de escola & aos quadros de zona pedngógica, prioridades essas fundadas numa de quatro formas diferentes de ligação prévia entre os candidatos é o sistema educativo da Região Autónoma dos Açores. As diferenças existentes entre os dois conjuntos normativos manifestam-se, antes de mais, na técnica legislativa utilizada: no primeiro caso, à existência da referida ligação efectiva no sistema educativo regional consútui, em si mesma, factor de prioridade; n O segundo caso, & verificação daquela ligação efectiva prévia é condição para à aplicação do regime de provimento por período não in ferior à três anos, acedendo-se, por estit via, à uma posição de prioridade na ordenação dos candidatos. Por outro lado. há também diferenças no âmbito de aplicação dos critérios de preferência, uma vez que, na norma transitória resultante do artigo 2.º do Decreto nº 26/2003, tais critérios aplicam-se não apenas aos candidatos que simplesmente possuem habilitação profissional, como acontece na versão definitiva do Regulamento. mas também

ur UM UU um uu mo mi O A 1.2. Princípio da igualdade 23

O A ão

aos candidatos (com habilitação profissional) já providos em quadros de escola é quadros “de zona pedagógica, desde que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina ou especialidade.

De qualquer forma, do panto de vista da conformidade constitucional dos dois conjuntos normativos em apreciação. as diferenças registadas entre ambos não parecem ser relevantes, não se justificando por isso a sua análise autónema.

tv

As normas em questão não introduzem, contudo, soluções novas na ordem jurídica, Na verdade, elas reproduzem, com pequenas alterações, o sistema de preferências instituído pelo nº d do artigo d3.º do anterior Regulamento do Concurso do Pessoal Docente da Educação Pré-escolar é Ensinos Básico é Secundário, aprovado pelo Decreto Regulamentar Regional nº I-A/2000/A, de 3 de Janeiro, na redacção que lhe foi dada pelo artigo 1.º do Decreto Regulamentar Regional n.º 4-A/2002/A, de 21 de Janeiro.

Acontece que estes dois diplomas regulamentares, que haviam sido. emanados ão abrigo do artigo 24.º do Estatuto da Carreira Docente — Decreto- “Lei nº 139-4/90, de 28 de Abril, revisto pelo Decreto-Lei n.º 1/98, de & de Janeiro —, adaptado à Região Autónoma dos Agores pelo Decreto Legislativo Regional n.º L6/98/A, de 6 de Novembro, foram declarados inconstitucio» nais com força obrigatória geral pelo citado Acórdão n.º 81/2003, com fundamento na sua inconstitucionnlidade orgânica, por violação da reserva de competência da Assembleia Legislativa Regional decorreute da conjugação da segunda parte da alínea d) do n.º 1 do artigo 227.º com o nº 1 do artigo 232º, ambos da Constituição. Tal inconstitucionalidade surge, aliás, na economia do douto Acórdão referido, como consequência directa da inconsutucionalidade do artigo 24.º do Estatuto da Carteira. Docente, com a redacção que lhe foi dada pelo artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional n.º 16/98/A, de 6 de Novembro. que havia servido de lei babilitante para a emanação dos mencionados regulamentos do Governo Regional.

Com efeito, no entendimento sufragado pelo Tribunal Constitucional, “não é possível, através de um decreto legislativo regional, invocar à adaptação da legislação nacional para à transformar em legislação regional é permitir, con-

. sequentemente, 1 sua regulamentação por órgão incompetente parr regulamentar a dita legislação nacional, Ora, nestes termos. na medida em que se admite que os órgãos regionais podiam regulamentar aquela lei geral emanada dos órgãos de soberania, tal regulamentação. contudo, não podia deixar de se efectuar em conformidade com o procedimento previsto na Constituição. Quer


========================================
[PÁGINA 62]
========================================

EA

j a

O RSRS ES PERES 2 é DS O 3 mma TT] Dame o em

124 . Os princípios constimeionais estruturantes da República Portuguesa

isto dizer (...) que 0 artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional n.º IG/OB/A, ão prever, no seu artigo 24.º, que a regulamentação seria efectuada por decreto regulamentar regional do Governo Regional, veio colidir com o preceituado no artigo 231º, n.º Lda Constituição da República [com referência ão artigo 227.8, nº 1, alínea d), 2.º parte), que reserva à assembleia legislativa regional u regulamentação das leis gerais emanadas dos órgiios de soberania que não reservam para estes o respectivo poder regulamentar”,

V

Nesta consonância, não parece haver agora razões para questionar, do ponto de vista formal é orgânico, a conformidade constitucional do Decreto da Assembleia Legislativa Regional n.º 26/2003, que aprova o novo Regulamento de Concurso do Pessoal Docente da Educação Pré-escolar é Ensinos Básico é Secundário,

Na verdade, o referido Decreto n.º 26/2003, que invoca .como habilitasão constitucional a alínea d) do nº I do artigo 227º, regulamenta de forma suficientemente densificada o disposto no artigo 24.º do Estatuto da Carreira Docente. Por sun vez, este Estatulo, que assume a posição da lei geral emanada dos órgãos de soberania regulamentada por diploma regional, não reserva para o Governo da República a respectiva regulamentação. Pelo conttário, o artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, que aprovou a primeira versão do dito Estatuto da Carreira Docente, estabeleceu que “a aplicação do.

presente diploma, bem como a do Estatuto por ele aprovado, às Regiões Autgnomas dos Açores é da Madeira não prejudica as competências dos respectivos órgãos de governo próprio”,

De igual modo, aceitando-se que o interesse específico constitui não upenas um parâmetro da competência legislativa regional, mas também da compotência regulamentar dos órgãos de governo autonómicos, não se vislumbram motivos sérios para duvidar do respeito por aquele parâmetro constitucional dos poderes normativos regionais. De facto, como se sublinha logo no primeiro parágrafo do preâmbulo do Decreto n.º 26/2003, “ns regras de recrutamento do pessoal docente para o sistema educativo da Região Autónoma dos Açores devem ter em conta, para além das especificidades que resultam da estrutura dos órgãos de governo próprio, a necessidade de garantir a estabilidade dos seus quadros, impedindo que os mesmos sejam utilizados como mero ponto de passagem para O ingresso nos quadros de outras regiões do País. Daí a necessidade de garantir a adequação das regras dos concursos à situação específica dos quadros docentes regionais é à sua previsível evolução”.

Assim sendo, a existirem problemas de constitucionalidade, afigura-se que es mesmos se deverão situar, em princípio, em sede material e, muito em para

1.2. Princípio da igualado 125 00 atra irma nenem mer re reee

ticutar, na eventual violação do princípio constítucional da igualdade consagrado no artigo 13.º da nossa Lei Fundamental A violação deste princípio foi, aliás, invocara pelo Provedor de Justiça no seu requerimento de fiscaliza- ção sucessiva da inconstitucionalidade do Decreto Regulamentar Regional nº L-A/ZOD0/A, de 3 de Janeiro, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto Regulamentar Regional n.º 4-4/2002/A, de 21 de Janeiro.

Contudo, o Tribunal Constitucional, tendo já tomado posição firme pela inconstitucionalidade orgânica de todas as normas dos referidos decretos regulamentares, não considerou “necessário 0 conhecimento das restantes questões de constitucionalidade suscitadas pelo Provedor de J tisuça”, desde logo porque estas respeitavam apenas a algumas das normas integradas naqueles mesmos diplomas, isto é, respeitavam às alíneas 2) é d) do nº 4 do artigo 23.º (agora

reproduzidas com a mesma numeração pela norma transitória decorrente do artigo 2.º do Decreto n.º 26/2003 é retomadas pelo n.º 7 do artigo 25.º do Regulamento), é à alínea a) do n.º 4 do artigo 43º [agora reproduzida pela alínea a) do n.º 4 do artigo 41.º da sobredita norma transitótia é retomada em termos algo diferentes pelas alíneas a) é b) do n.º 4 do artigo 41,º do Regulamento],

VI

No requerimento de fiscalização apresentada pelo Provedor de Justiça, transcrito parcialmente no Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 81/03, considerou-se, efectivamente, que as normas indicadas contrariavam O disposto no artigo 13.º da Constituição, pois que “ns condições impostas pelo artigo 23.º, n.º d, do diploma regulamentar em apreço — ão permitirem que os cidadãos colocados em determinadas circunstâncias obtenham prioridade na respectiva colocação, em prejuízo daqueles que as não preenchem, é possibilitando assim que docentes com habilitações profissionais é académicas superiores sejam pre» teridos nessa colocação por candidatos que reúnem condições profissionais é académicas inferiores — promovem uma verdadeira diferenciação no tratamento da situação que visam regulamentar”, restando apurar se tal “medida de diferenciação” se mostraria legítima, ou não.

O Provedor de Justiça, reconhecendo embora a legitimidade constitucional do fim pretendido pelo Governo Regional, ou seja, o objectivo de “estabitização dos quadros docentes dos Açores, com vista à promoção da educação é da qualidade do ensino na Região”, não deixou de concluir pela impossibilidade de “afirmar que a medida normativa em foco, tal como delineada pelo órgão regional, se revelará necessária é adequada à prossecução de tal objectivo”, antes se configurando como “uma solução desproporcionada é incongruente face so fim almejado”,

mm m mo m m mr m m m eommmmmmmimm

Pr ee


========================================
[PÁGINA 63]
========================================

DT rua Tg prece Ts io. . TT : Loo é ED so é 126 é princívios consttncional.

Os princípios constitucionais estrunerantes du República Porntgiesa

Consequentemente, o Provedor analisou em concreto às medidas ad das pelo Govemo Regional, concluindo em seguida que “em vez de ter sido «é m cebido um conjunto de medidas de incentivo à permanência de docentes na Regiiio complementando-as com medidas sancionatórias para os casos de incumprimento, o Governo Regional veio, através da alteração introduzida lo artigo 1º do Decreto Regulamentar Regional n.º d-A/Z002/A, limitar ainda mais — face à anterior redacção, introduzida pelo artigo 2.º do Decreto Re é lamentar Regional n.º 1-A/2000/A — “as possibilidades de ver satisfeito o Seu objectivo de estabilização do ensino na Região”, o

* afirmou ainda o Proved Mg i aii ituci dado dis vofaridas nuumas: pr de Justiça, conetnindo pela inconstitucionaté 3 a a solução legal consubstanciada no actual artigo 23.º, n.º d, alíneas a) é d) o Decreto Regulamentar Regional n.º I-A/2000/A não só não se revelará necessária à prossecução do fim que a mesma visou alcançar como se mostrará

até (...) desadequada, logo, desproporci ão objec : , , desproporcionada, face ão objectivo € : entou. ão objectivo que a funda-

(...)

o conteúdo do artigo 23.º, n.º 4, não constitui qualquer ordenação de prioridades ou de preferências, antes esgota O universo possível de opositores aos presos que visa regular, em termos de gozo de determinada prioridade,

AQ limitar o universo possível de opositores nessas condições, está a norma ora impugnada a transformar essa prioridade na concessão arbitrária de facilidade no acesso a cargos públicos. co AEE ES

(...)

Tal solução, constante do artigo 23.º, n.º 4, do decreto regulamentar, não tem, nos termos expostos, justificação imaterial, ultrapassando os limites da discricionariedade impostos ão legislador é revelando-se desta feita manifesta- Nisto arbitrária. em violação do preceituado nos artigos 13º é 2.º da Consti-

ão.

I A argumentação exposta serve ainda para fundamentar a violação do princípio da igualdade no acesso à função pública, consubstanciado no artigo 47.º nº 2, da Lei Fundamental, o

(...)

A violação dos princípios da exigibilidade, adequação é proporciunalidade da medida legislativa de que nos ocupamos (...) torna ilegítima uma eventual restrição que se pretendesse fazer operar no âmbito do direito en foco, com tradução nó preceiluado no artigo 23º, nº 4, do decreto regula mentar em ani a restrição essa que sempre seria formalmente ilegítima,

que enquadra constilucionalmente as restrições aos direi-

1.2. Princípio da igualdade

re é ar

tos, liberdades é garantias, cuja previsão normativa não está na disponibilidade das Regiões Autónomas, muito menos ão alcance do poder regulamentar destas”.

va

A Assembleia Legislativa Regional é O Governo Regional foram ouvidos pelo Tribunal Constitucional. nos termos do artigo sa. da Lei do Tribuna!

Constitucional, enquanto autores das normas submetidas n fiscalização, tendo-se ambos pronunciado pela não inconstitucionalidade das normas em questão e, em particular, pela inexistência de qualquer violação do princípio da igualdade.

O próprio Ministro da República tornou pública uma informação jurídica realizada no seu Gabinete, da autoria do Dr. Jorge Pereira da Silva, que foi entretanta junta ão processo, onde se sustentou também que O regime introduzido pelo Decreto Regulamentar Regional n.º A-A/2002/A, de 21 de Janeiro, em altera- ção ão Decreto Regulamentar Regional n.º 1-8/2000/A, de 6 de Janeiro, não enfermava do vício de violação do princípio constitucional da igualdade.

Recorde-se que ão Ministro da República cabe, nos termos do nº 4 do artigo 233º da Constituição, assinar ou vetar politicamente 05 decretos regulamentares regionais, mts à fiscalização preventiva da constitucionalidade só pode ser por ele desencadeada, de acordo com O n.º 2 do artigo 278.º, em relação nos decretos emanados da Assembleia Legislativa Regional,

Na referida informação do Gabinete do Ministro da República sustenta-se, designadamente, “que apesar de o preâmbulo do diploma em causa se referir aos “candidatos residentes na Região Autónoma dos Açores”, nenhuma das quatro cutegorias de candidutos a que se garante ma em função da residência na Região Autônoma. Muilo menos se exige, como é evidente, que os candidatos em causa sejam naturais da Região. Exige-se, é certo, uma particular ligação à Região Autónoma dos Açores, mas essa ligação é recortada de diferentes formas, sendo que nalguns casos ela tenderá a coincidir com a residência, mas noutros não.

(...)

Por outro lado, o que está em causa não é uma reserva de lugares na fun- ção pública para certas pessoas. OQ regime jurídico estabelecido não impede ninguém de concorrer d05 lugares a preencher, limitando-se a estabelecer requiste tos para q obtenção de uma certa prioridade no tocante à ordenação final dos candidatos. Quem preenche certos requisitos pode concorrer à provimento por

perfodo não inferior a três anos, beneficiando de uma prioridade na ordenação dos candidatos. Quem não tem esses requisitos pode concorrer também, mas não beneficia de qualquer preferência.

6.)

posição de preferência é delimitada

musa


========================================
[PÁGINA 64]
========================================

Assim, no plano. da comparação das situações materiais em confronto, à pergunta que deve ser feita é a seguinte: para efeitos de acesso aos quadros do pessoal docente da Região Autónoma — é este o fim visado pelo autor da norma —, Os candidatos que possuam uma especial ligação aos Açores — liga- ção essa traduzida num dos quatro factores constantes do n.º 4 do artigo 23º — são iguais ou são diferentes aos candidatos que não possuam qualquer ligação às ilhas açorianas? Por outras palavras, aquilo que se pretende saber é se à existência de uma especial ligação nos Açores é ou não um termo de comparação adequado para diferenciar os candidatos aos lugares dos quadros de escola é aos quatros de zona pedagógica ou se, pelo contrário, estamos perante um termo de comparação arbitrário, injustificado ou inadequado.

É evidente, porém, que, na economia do Regulamento de Concurso do Pessoa! Docente da Educação Pré-escolar é Ensinos Básico é Secundário, esse terma de comparação não funciona isoladamente, uma vez que ele não permite uma avaliação. global dos candidatos, Funciona, isso sim, como critério secundário para a ordenação. dos candidatos com habilitação profissional, no acesso nos quadros de escola falfneas c) é d) do n.º 4 do artigo 25.) eparaa ordenação dos candicatos com habilitação profissional no acesso aos quadros de zona pedagógica falíneas c) é d) do n.º 5 do artigo 25.) (...). Ou seja, o critério da especial ligação aos Agores não se sobrepõe às qualificações profissionais dos candidatos, surgindo apenas em complemento destas, como forma de ordenação dos candidatos com idênticas qualificações”.

Por essa razão “o tenmo de comparação escolhido pelo DRR n.º 4-A/2002/A, de 2) de Janeiro, não parece ser, enquanto critério secundário, arbitrário ou sequer desadequado ão fim pretendido de regular o acesso aos quadros de escola é aos quadros de zona pedagógica, Com efeito, a existência de uma especial ligação aos Açores por purte de determinados candidatos constitui uma mais valia importante do ponto de vista do próprio sistema educativo, sendo legftimo O seu aproveitamento em benefício deste. Ninguém pode contestar seriamente que os candidatos que têm uma ligação mais forte aos Açores são diferentes dos que não têm essa ligação, uma vez que, em regra, OS primeiros estão em condições de contribuir mais para a estabilidade dos quadros docentes do que os segundos.

(6...)

Nem se diga que, na ordenação dos candidatos, se deveria atender exclusivamente à sua competência, às suas qualificações ou habilitações, etc. Na verdade, o-princípio da igualdade não proíbe “toda é qualquer diferenciação de tratamento, desde que razoavelmente fundada é destinada a proteger um valor ou interesse constitucional. Será o caso da preferência no recrutamento de deficientes para certas funções (...) ou na colocação de cônjuges um junto do outro” (Gomes CANOTILHO é VITAL Moreira, Constituição da República Poroo Bio m M IE

= d é “Bê é - TE

'28 Os princípios constitucionais estrunrantes da República Pormynesa ta emo mr mermo mento é é OMS UA

mom mo mm qm m M

12. Princípio da igualdade 129 o eee ae mer mea aeee ED tuguesa Anotada, Coimbra, 1993, pág. 265). É também o que se passa no caso em apreço, em que à Constituição aponta claramente para ums concepção de escola integrada na comunidade é em que os docentes têm um papel dinamizador fundamental.

Na verdade, compulsando as diferentes normas da Constituição respei»

tantes à educação, verifica-se que não só se incumbe o Estado de “inserir as escolas nas comunidades que servem" [alínea f) do n.º 2 do artigo 74.º], como se reconhece aos professores o direito fundamental de participarem na gestão democrática das escolas em que exercem a sua actividade (n.º I do attigo 77.º).

Ora, uma escola empenhada no desenvolvimento económico, social é cultura!

da comunidade em que se insere não se constrói com professores deslocados, desenraizados, a milhares. de quilómetros de casa e, muitas vezes, das suas famílias. A fungibilidade é transitoriedade do corpo docente constitui, necessariamente, um factor de desincentivo é de desinteresse dos docentes relativamente aos alunos, aos encarregados de educação, à escola é so meio em gue ela se insere. Por outro lado, a participação democrática dos professores na gestão das escolas, juntamente com os demais actores do processo educativo — alunos, funcionários é encarregados de educação —, só tem sentido se os professores sentirem a escola como sua, como uma instituição onde irão desempenhar a sua actividade durante um período de tempo considerável (é não apenas por um ano ou pelo período de tempo necessário para obterem uma, colocação melhor, mais perto de casa).

Signífica isto que o fim prosseguido pelo Governo Regional com a emanação do DRR n.º 4-A/20U2/A, de 21 de Janeiro, é a partir do qual faz a comparação é a diferenciação dos candidatos (com idênticas habilitações profissionais), é um fim legítimo é com apoio constitucional, O termo de comparação utilizado — isto é, a existência de uma especial ligação à Região Autónoma dos Açores — não representa, portanto, uma opção arbitrária, injustificada ou desadequada, sobretudo considerando o objectivo de preenchimento dos quadros docentes da Região com pessoas que, à partida, propiciem mais estabilidade a esses mesmos quadros. ,

Nesta linha, aquilo que é desigual pode é deve ser tratado de forma desi=gual. Mas será que a diferença de tratamento estabelecida não é excessiva em face das diferenças detectadas entre as situações em confronto? A resposta afigura-se negativa, não havendo forma de questionar a solução adoptada à luz do princípio da proporcionalidade sem entrar no mérito das normas em cause”.

Na informação transcrita sublinha-se ainda a existência de outras situações de preferência legal no acesso a determinados lugares na função pública, de que é exemplo saliente-o regime do Decreto-Lei n.º 310/82, de 3 de Agosto, que regulava as carreiras médicas é estabelecia, “no seu artigo 36.º, como um dos factores de preferência na colocação dos médicos de clínica geral, “a opção

$


========================================
[PÁGINA 65]
========================================

am am mms SLIM um ams Emas ums o tram qr mera pi pe cms meet 1 , , . ; ! : areas tomei Lema temem uu cmamema is enem 130 Os princípios constitucionais estrumrantes da República Parmpuesa mi é a da. a id

pelo concelho de residência, verificada através do recenseamento eleitoral, ou a prática clínica no referido concelho por um período superior a um ano, confirmada pela respectiva administração regional de saúde". está solução legal foi, aliás, objecto de apreciação constitucional no Acórdão n.º dd/B4 (Acórdãos do TC, 3.º vol, 1984, págs. 133 é segs.), tendo o Tribunal Constitucional concluído que “a preferência no provimento de lugares de carreira de médicos de clínica geral baseada na residência mostra-se razoável é justificada face às tarefas que integram o cargo a preencher, pelo que não viola o princípio da igualdade". Com efeito, segundo a mesma jurisprudência 'elevar a critério de preferência a residência anterior no local do posto de trabalho pretendido, mais do que eriar um privilégio pessoal, corresponde a dar relevância a um factor que importa ão bem do serviço público, por ser de presumir que o rendimento é a qualidade deste subirão se o funcionário se achar integrado no ambiente social correspondente ão local onde é chamado a desempenhar a sua função. Acresce que a residência (...) não é algo que de uma vez para sempre se defina, não é algo que adira ão homem como qualidade ou marca dele inseparável (...). Por isso mesmo, a preferência que em certas condições tome por base a residência não é de natureza a criar desigualdades estruturais entre cidadãos, af onde existir um mínimo de mobilidade da população””,

Por último, a informação em apreço procede ainda à análise na especialidade dos vários requisitos em que se traduz, em alternativa, a especial ligação aos Açores é ão respectivo sistema eduentivo é que tem como consequência a atribuição de uma posição prioritária nos concursos do pessoal docente. Em particular, analisa-se detidamente o critério de prioridade mais problemático, referente nos candidatos que tenham acedido ão ensino superior, para o curso que lhes confere habilitação para a docência, integrados no contingente da Região Autónoma dos Açores, concluindo-se pela sua não inconstitucionalidade, à luz do princípio da correcção das desigualdades derivadas da insularidade,”

Tendo apresentado as duas posições existentes em torno da constitucionalidade material do regime de recrutamento do pessoal docente na Região Autónoma dos Açores — u sustentada pelo Provedor de Justiça é a expressa na informação jurídica do Gabinete do Ministro da República —, o requerente veio, depois, apresentar a conclusão que atrás se transcreveu, é segundo a qual tendo-se “desenvolvido, em torno da conformidade constitucional do regime regional de preferências na ordenação dos candidatos nos concursos do pessoal docente, duas linhas argumentativas fortes mas de sinal contrário, [...] a validade dos argumentos esgrimídos pelos defensores de ambas as posições, assim como a impossibilidade de superar um problema jurídico com estas características é com este melindre no quadro institucional da Região Autónoma dos Açores, aconselham, pois, claramente, o recurso a uma intervenção do Tribunal Constitucional”,

as: wma: BRs: DEPATas

RU "o eme a

12. Princípio da igualdade 131

2. Notificado nos termos é para os efeitos do disposto no artigo 54.º da Lei do Tribunal Constitucional, o Presidente da Assembleia Legistativa Regional dos Açores não respondeu no prazo legal.

— Objecto do pedido

E. As normas cuja constitucionalidade se pretende ver apreciada pelo Tribunal Constitucional dispõem o seguinte:

A) Artigo 25º, n.º 7, do Regulamento do Concurso do Pessoal Docente da Educação Pré-Escolar é Ensinos Básico é Secundário;

«7 «— Na ordenação dos candidatos a que se referem as alíneas c) do nº dec)don. 5 do presente migo, ter-se-á ainda em conta a seguinte ordem de prioridades:

Tenham sido bolseiros da Região Autónoma dos Açores durante pelo menos um dos anos lectivos do curso que lhes confere habilitação profissional para a docência; ou tenham prestado pelo menos 3 anos de serviço docente, como docente profissionalizado no respectivo grupo ou nível de docência, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores; ou tenham realizado o estágio profissionalizante, mesmo quando este não seja remunerado, em escola da

rede pública da Região Autónoma dos Açores; ot tenham acedido ão ensino

superior integrados no contingente da Região Autónoma dos Açores; Candidatos detentores de habilitação profissional não incluídos na alínea anterior.»

[O corpo do n.º 7 deste artigo 25.º remete para o nº 4, alínea cjen's, alínea c), do mesmo artigo, que dispõem:

Artigo 25.º, n.º 4, alínea ck

«Na ordenação dos candidatos para os quadros de escola ter-se-á em conta as seguintes prioridades:

Candidatos com habilitação profissional.» Artigo 25.º, n.º 5, alínea c):

«Para os candidatos aos quadros de zona pedagógica constituem critérios de prioridade:

Candidatos com habilitação profissional que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos, sem prejuízo do disposto na alínea c) do nº 2

Ade aca mesas

a à


========================================
[PÁGINA 66]
========================================

132 Os princípios constitucionais estruturantes «da República Pormguesa mer terem remetem me mae

do artigo 20.» (está última disposição determina que, entre outras, a manutenção na situação de titular do quadro de zona pedagógica fica condicionada à obrigação de «concorrer anualmente a todos os quadros de escola de uma ilha de qualquer quadro de zona pedagógica»)).

8) Artigo 2.º do Decreto da Assembleia Legislativa Regional n.º 26/2003 na medida em que estabelece uma redacção provisória para o n.º 4 do artigo 23º do Regulamento do Concurso do Pessoal Docente da Educação Pré-Escolar é Ensinos Básico é Secundário:

Artigo 2.º

Norma transitória

I — Q presente diploma aplica-se aos procedimentos do concurso do pessonl docente da educação. pré-escolar é ensinos básico é secundário para o ano 2003/2004 a partir da data do trânsito em julgado do Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 81/2003, de 2 de Abril, salvo o disposto nos artigos 23º,25º é 41.º, que têm a redacção dada pelo número seguinte, é no artigo 55º I . Ze Os artigos 23.º, 25.º é 41.º do presente diploma. para efeitos do número anterior, têm a seguinte redacção:

Artigo 23º

Candidetos

Lm.,

Zoom a 3 4 — Podem concorrer a provimento por período não inferior a três anos,

nos termos dos n.ºº 4 é 5 do artigo 25.º do presente regulamento, os candidatos que satisfaçam, pelo menos, uma das seguintes condições:

Tenham sido bolseiros da Região Autónoma dos Açores durante pelo menos um dos anos lectivos do curso que lhes confere habilitação profissional para a docência;

Tenham realizado o estágio profissionalizante, mesmo quando este não seja remunerado, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores; Tenham prestado pelo menos 3 anos de serviço docente, como docente profissionalizado no respectivo grupo de nível de docência, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores;

SD é é é ii a a Is mm É it asian ns

m Mmemmmm

1.2. Princípio de igualdade 133

erram eram errermsm east leiam

Tenham acedido so ensino superior, para o curso que lhe confere habilitação profissional para a docência, integrados no contingente da Região Autónoma do Açores.»

2. O pedido baseia-se, como se assinalou, na existência de uma dúvida em torno da constitucionalidade das normas sub judicio, dúvida essa que se funda na existência de duas linhas argumentativas de sinal contrário: uma, sustentando que o sistema de «preferências regionais» estabelecido quer no Regulamento do Concurso do Pessoal Docente da Educação Pré-Escolar é Ensinos Básico € Secundário, quer no Decreto que o aprovou, se não mostra desconforme aq princípio da igualdade a que se refere a norma do artigo 13.º da Constituição da República; outra, entendendo que O tratamento preferencial de certas categorias de candidatos ão exercício de funções docentes é discriminatório é desproporcionado, não possuindo justificação em face do princípio constitucional da igualdade. Muito embora 9 requerente não tenha tomado partido nesta controvérsia, avançando uma posição própria a este respeito, o pedido é claro na indicação quer das regras cuja conformidade com a Constituição pretende ver apreciada, quer da norma constitucional pretensamente violada, invocando ademais à necessidade de garantir a segurança jurídica abalada pelos fundamentos aduzidos em pedido

de declaração de inconstitucionalidade que, por economia de meios, o Tribunal

Constitucional, não analisou no seu Acórdão n.º 81/2003. Cumpre peis decidir, uma vez verificados os requisitos do artigo 278,º da Constituição.

HE — Fundamentação

1. O regime do reenitamento do pessoal docente da Região Autónoma dos Açores

Pelo Acórdão n.º 81/2003 (Diário da República, 1 Série-A, de 2-4-2003), o Tribunal Constitucional declarou a inconstitucionalidade, com força obrigar tória geral, da norma constante do artigo 2.º do Decreto Legislativo Regional nº 16/98/A, de 6 de Novembro, na parte relativa ão artigo 24º do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância é dos Professores dos Ensinos Básico € Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-4/90, de 28 de Abril, de todas” as normas constantes da versão originária do Decreto Regulamentar Regional nº 1-4/2000/A, de 3 de Janeiro, bem como das que permaneceram entretanto inalteradas, e, enfim, de todas as normas do. Decreto Regulamentar Regional n.º d-A/20021A, de 21 de Janeiro.

. Na sequência daquela decisão do Tribunal Constitucional, a Assembleia Legislativa Regional dos Açores emitiu, em 10 de Abril de 2003, o Decreto n.º 26/2003, que aprovou o Regulamento do Concurso do Pessoal Docente da

lu bsisaçd bi Gis) é Uia I) fmseeia 1 isa 1 DS À ie é SS U isenniai Hi brometo é EUR

i

I !

F


========================================
[PÁGINA 67]
========================================

im) d Hl dá) REBIO EM ml EB! RB! tia) loltiioiollildo 13d Os princípios constitucionais estruturanres de República Portuguesa

Educação Pré-Escolar é Ensinos Básico é Secundário. No preâmbulo desse diploma, a Assembleia Legisintiva Regional assinala, desde logo, que as «regras de tecrutamento do pessoal docente para O sistema educativo da Região Autónoma dos Açores devem ter em conta, para além das especificidades que resultam da estrutura dos órgãos de governo próprio, a necessidade de garantir a estabilidade dos seus quadros, impedindo que os mesmos sejam utilizados como mero ponto de passagem para ingresso nos quadros de outras regiões do País» [itálico acrescentado). é afirma ainda a «necessidade de garantir a udequação das regras dos concursos à situação específica dos quadros docentes regionais é à sua previsível evolução». Mais adiante, sublinha-se à legitimidade dos mecanismos de atribuição de prioridades nos candidatos qualificados para à docência nos concursos extemos para provimento não inferior q três anos com base no «objectivo que presidiu à feitura da gradação em causa, qual seja o da estabilização dos quadros docentes dos Açores, com vista à promoção da educação é da qualidade do ensino na Região». Tais prioridades são conferidas, recorde-se, aos candidatos que tenbam sido bolseiros da Região. Autónoma dos Açores durante pelo menos um dos anos lectivos do curso que lhes confere habilitação profissional para & docência; ou tenham prestado pelo menos 3 anos de serviço docente, como docente profissionalizado no respectivo grupo OU nível de docência, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores; ou tenham realizado o estágio profissionalizante, mesmo quando este não seja remunerado, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores; ou tenham acedido ão ensino superior integrados no contingente da Região Autónoma dos Açores,

Importa ainda salientar que a Assembleiu Legistutiva Regional dous Açores justificou o regime transitório aprovado pelo artigo 2º do decreto um apreço com o seguinte argumento: «Já tendo decorrido o prazo para entrega de candidaturas ão concurso para pessoal docente para O ano escolar de 2003/2004, aberto ão abrigo da legislação agora revogada, para evitar à desnecessária repetição daquele momento do concurso a decorrer, é mantida à tramitação daquele, sendo os candidatos seleccionados é colocados de acordo com a norma transitória prevista pelo presente diploma» [itálico acrescentado].

Quanto no novo regime instituído pelo Regulamento do Concurso do Pessoa! Docente da Educação Pré-Escolar é Ensinos Básico é Secundário, deve referir-se que, no Capítulo 1 («Disposições Gerais»), o mestno define o concurso como forma de recrutamento é selecção normal é obrigatória do pessoal docente da educação pré-escolar é dos ensinos básico é secundário é profissional público (artigo 1.º, n.º 1). Estabelece em seguida que q seu ambito de aplicação contempla o universo dos educadores de infância, professores dos 1.º, 2º € 3.º ciclos do ensino básico é do ensino secundário, é indivíduos portadores: de habilita- ção académica que lhes confira habilitação própria para a docência é que pretendam exercer funções na Região, na educação pré-escolar, ensinos básico & secundário, educação é ensino especial, ensino artístico é educação exlra-escolar é ensino profissional público (artigo 2.9.

O Capítulo II dispõe sobre os quadros de pessoal, Os quadros do pessoal docente. estruturam-se cm dois tpos — quadros de escola é quadros de zona pedagógica tartigo 3.) —. prevendo-se à existência de quadros de escola nos estabelecimentos de educação é ensinos básico é secundário, nas escolas. básicas integratas, nas áreas escolares, nos conservatórios regionais é nas escotas profissionais públicas (artigo 5.9. par da existência de três quadros de zona pedagógica: «) de Angra do Heroísmo: b) da Horta; c) de Ponta Delgada (artigo 6.º) (cfr. a este propósito, as normas dos artigos 25º,26º é 27º do está tuto da Carreira dos Educadores de Infância é dos Professores dos Ensinos Básico é Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei nº 139-A/90, de 28 de Abril).

O artigo 4º, nº À determina que o concurso é O «processo anual de recrutamento normal é obrigatório do pessoal docente» & «visa o preenchi» mento das vagas existentes nos quadros de escola Ou de zona pedagógica, constituindo ainda o instrumento de mudança dos docentes de um para outro quadro».

Prevê-se à existência de dois tipos de concurso, interno é externo (artigo 4.º, nº 2). O concurso interno é aberto a docentes dos quadros de escola é de zona pedagógica da Região Autónoma dos Açores é dos quadros docentes do sistema público de ensino de todo o território nacional, qualquer que seja & designação dos respectivos quadros, & que pretendam ser nomegdos por transfesência (artigo 4.º. nº 3). Nos termos do n.º 4 do artigo 4.º podem candidatar-se ão CONCUISO. EXt OTA:

em situação de prioridade, O pessoal docente que pode candidatar-se à concurso interno:

docentes dos quadros de escola é de zona pedagógica que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina ou especialidade;

docentes profissionalizados;

docentes profissionalizados não pertencentes dos quadros;

indivíduos portadores de habilitação própria, mas apenas para os quadros de zona pedagógica. º

Os Capítulos Hi é IV regulam, respectivamente, 05 procedimentos dos concursos interno € externo.

Podem ser opositores do concurso interno (Capítulo, HD docentes com vínculo nos quadros de escola é de zona pedagógica (artigo 8.º, no 1), pr OCEdendo-se, em momento posterior do concurso, à graduação profissional € académica dos candidatos (artigo 10º, n.º I, especificando Os artigos 11º é 1205 modos de determinação destas duas formas de graduação, respectivamente).

Emi Mt nt Le LE: La Ls LAPA: = em em, cemeeã cima ey iermmnê pa cem comment coçando cel 12. Princípio da igualdade 135 É é renan ea meneame rir rei


========================================
[PÁGINA 68]
========================================

136 Os princípios constitucionais estmuncantes da República Portuguesa mero eremmemmem

A preocupação de assegurar à estabilidade do pessoal docente — manifestada no preâmbulo do diploma em apreço — evidencia-se, desde Jogo, na definição dos critérios de prioridade no preenchimento dos lugares nos concursos internos, onde avulta n atribuição de preferência aos docentes que aceitem scr providos em quadros de escola ou de zona pedagógica por período não inferior a três anos [artigo 10.º, n.º 4, alíneas a) é b), é n.º 5, alíneas a) é DJ]. Refira-se que um titular de quadro de escola ou de zona pedagógica com nomeação provisória que aceite ser provido pelo mínimo de três anos prefere a um titular de quadro de escola com nomeação definitiva que não manifeste tal disponibilidade (cfr. o artigo 10.9, n.ºs 4 é 5, e, para us docentes de quadros de zona pedagógica que pretendam mudar de quadro de zona pedagógica, o n.º 6 do mesmo ertigo). Por outras palavras, o objectivo de assegurar a estabilidade do pessoal docente é mais visível do que o de proceder à designação de titulares com nomeação definitiva. Em igualdade de condições, estes preferem aos titulares

com nomeação provisória. Mas, se estes últimos aceitarem ser providos pelo

mínimo de três anos, têm prioridade sobre os titulares de nomeação definitiva que não aceitem tal provimento.

No que respeita ão concurso externo (Capítulo IV), podem ser opositores os docentes dos quadros de escola é de zona pedagógica que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina ou especialidade é os indivíduos detentores de habilitação profissional adequada para O exercício da actividade docente (artigo. 23.º, n.º 1, alíneas a) é b)], além de indivíduos portadores de tabilita- ção própria, mas estes exclusivamente para os quadros de zona pedagógica (artigo 23º, n.º 2). À semelhança do que sucede com os concursos internos, a ordenação dos candidatos é feita através da respectiva graduação profissional é académica (artigo 25.º, nº 1), estabelecendo-se um esquema de prioridades quer para os candidatos nos quadros de escola, quer para os candidatos aus quadros de zona pedagógica.

No que respeita às candidaturas a quadros de escola em concurso externo, têm prevalência os candidatos providos em quadro de escola, com nomeação definitiva, que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina qu especialidade para o qual possuam também habilitação profissional, que, quando providos no quadro de outra escola, aceitem o provimento por um período não inferior a três anos (artigo 25.º, n.º 4, alínea a)). Seguem-se os candidatos providos em quadro de escola, com nomeação definitiva, que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina ou especialidade para o qual possuam também habilitação profissional [artigo 25.º, n.º 4, alínea b)]; ou seja, os candidatos que estejam em idênticas condições dos anteriores mas não aceilem o provimento por um mínimo de três anos. Na lista de prioridades, surgem depois os candidatos

com habilitação profissional que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos fartigo 25.º, n.º 4, alínea c)l, e, por último, os candídatos com

m dl m M o Hr m M ir; m M mr

12. Princípio de igualdade 137

idêntica habilitação mas que não aceitem ser providos por aquele mínimo de tempo [artigo 25,º, n.º d, alínea «2)).

No que concerne às candidaturas para quadros de zona pedagógica nos con cursos externos, constituem critérios de prioridade, nos termos do n.º 5 do artigo 25.º:

candidatos providos em quadro de zona pedagógica, com nomeação definitiva, que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina ou especialidade para o qual possuam também habilitação profissional, que, quando providos no quadro de outra escola, aceitem o provimento por um período. não inferior a três anos, sem prejuízo do disposto na alínea c) do n.º 2 do artigo 20.º [que dispõe que «a manutenção na situação de titular do quadro de zona pedagógica fica condicionada (...), às seguintes obrigações:.c) Concorrer anualmente a todos os quadros de escola de uma ilha de qualquer quadro de zona pedagógica»];

candidatos providos em quadro de zona pedagógica, com nomeação definitiva, que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina ou especialidade para o qual possuam também habilitação profissional;

candidatos com habilitação profissional que aceitem ser providos por um perfodo não inferior a três anos, sem prejuízo do disposto na alínea c) do n,º 2 do artigo 20.º;

candidatos com habilitação profissional:

. candidatos com habilitação própria que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos, sem prejuízo do disposto na alínea c) do n.º 2 do artigo 20.º;

candidatos com habilitação própria,

É neste âmbito que se situa a norma cuja apreciação de constitucionalidade foi requerida ão Tribunal Constitucional, a alínea «) do n.º 7 do artigo 25.º do Regulamento do Concurso do Pessoal Docente da Educação Pré-Escolar é Ensinos Básico q Secundário aprovado: pelo Decreto n.º 26/2003 da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, está norma determina, como se viu, que na ordenação de certas categorias de candidatos aos concursos externos para os quadros de escola ou de zona pedagógica, além dos demais critérios, se terá «ainda em conta» uma ordem de prioridades que coloca, num primeiro nível de prioridade, os candidatos que possuam uma ligação à Região Autónoma dos Agores e, num segundo nível, os candidatos detentores de habilitação profissional que não possuam tal ligação. está ligação define-se a partir dos seguintes critérios (que, entre si, não possuem qualquer hierarquia de prioridades):

Candidatos que tenham sido bolseiros da Região Autónoma dos Açores durante pelo menos um dos anos leetivos do curso que lhes confere habilitação profissional para a docência:

rmmmmm mom

ppt


========================================
[PÁGINA 69]
========================================

furo dado im dm dar mio mo LEBRE no Lo El dl dl é a 138 Os princípios constitucionais estruturantes da Repíblica Portuguesa a MS PÃO a meg to correm trem

Candidatos que tenham prestado peto menos 3 anos de serviço docente, como docente profissionalizado no respectivo grupo ou nível de docência, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores:

Candidatos que tenham realizado O estágio prolissionalizante, mesmo quando este não seja remunerado, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores:

Candidatos que tenham acedido no ensino superior integrados no contingente da Região Autónoma dos Ágores.

A «preferência regional» contida na norma sub judicio reporta-se apenas, por conseguinte, às candidaturas em concursos externos é contempla os candidatos colocados em terceiro lugar na lista de prioridades, ou seja, Os candidatos com habilitação profissional que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos. Assim, imesmo beneficiando do tratamento preferencial previsto na alínea q) do n.º 7 do artigo 25.º, tais candidatos sempre serão ordenados em posição secundária relativamente nos candidatos providos em quadro de escola ou em quadro de zona pedagógica com nomeação definitiva. A «preferência regional» não se sobrepõe à ordenação de prioridades prevista nos us de 5 do artigo 25.º, nem afecta, naturalmente, à graduação profissional é académica dos candidatos (efr. os artigos 25.º, n.º I. 26.º é 27.º do Regulamento).

Refira-se, por outro. lado, que a qualidade de bolseiro da Região Autónoma dos Açores — uma das condições de prioridade previstas na alínea a) do n.º 7 do artigo 25º do Regulamento -— é vegulada pela Portaria n.º 38/2000, de 15 de Junho, cujo n.º 1 dispõe: «Podem aderir ão presente regime complementar de bolsa de estudo os alunos que, independentemente dos seus recuísos económicos, da idade é do ano que frequentem, façam prova de estarem matriculados num cusso de licenciatura, em qualquer das instituições de ensino superior portuguesas. que confira habilitação para a docência nas áreas que, em cada ano, por despacho do Director Regional da Educação, forem consideradas como carenciadas na Região Autónoma dos Açores». Por seu tumo, o n.º 8 da mesma Portaria dispõe: «A aceitação da bolsa de estudo, através da assinatura do compromisso de honra é do recebimento da primeira mensalidade, implica, como contrapartida, é com dispensa de qualquer outra formalidade, a aceitação simultânea das seguintes condições: q) Prestor serviço em escola da Região Autónoma dos Açores durante um período. de tempo não inferior ão dobro daquele durante o qual beneficie de bolsa, até ão máximo de oito anos, assumindo para tal o compromisso de, até colocação. concorrer a todas as escolas da Região Autónoma dos Açores, em todos os concursos para pessoal docente para os lugares para 05 quais tenha habilitação profissional, é aceitar a colocação que lhe couber; b) Iniciar funções na Região Autónoma dos Açores, imediatamente após a conclusão do curso; c) Apresentar, no início de

cada ano lectivo, certificado de inscrição no curso, até sua conclusão»,

a

La E;

erssngomd

1.2. Princípio da igualdade 139

ima tre meet se

Quanto ão acesso ão ensino superior no contingente da Região Autónoma dos Açores — outras das condições de prioridade previstas na alínea a) do n.º 7 do arúgo 25º do Regulamento —. o regime acuialmento em vigor consta do Decreto-Lei n.º 296-4/98, de 25 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 99/99, de 30 de Março. é pelo Decreto-Lei nº 26/2003. de 7 de Fevereiro.

O regime anterior, previsto no Decreto-Lei n.º 28-B/96. de 4 de Abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 75/97, de 3 de Abril, continha uma norma revogatótia (artigo 72.º) da legislação anterior, O Decreto-Lei n.º 189/92, de 3 de Setembro, alterado pelos Decretos-Leis n.º 53/95, de 20 de Março, é 318/95, de 28 de Novembro, ressalvando, porém, a norma do n.º 2 artigo 34.º do Decreto-Lei n.º 189/92. Assim. nos termos do artigo 34, n.º 2. do Decreto-Lei n.º 189/92, de 3 de Setembro: «2 — Existem contingentes especiais de vagas para: Candidatos oriundos da Região Autónoma dos Açores». Note-se que a existência destes contingentes se encontrava prevista no artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 354/88, de 12 de Outubro, não tendo está norma sido alterada pelo Decreto-Lei nº 140/89, de 28 de Abril, pelo Decreto-Lei nº 33/90, de 24 de Janeiro, pelo Decreto-Lei n.º 276/90, de 10 de Setembro, é pelo Decreto-Lei n.º 379/91, de 9 de Outubro; por outro lado, ns alterações realizadas no Decreto-Lei n.º 189/92 pelo Decreto-Lei n.º 53/95, de 20 de Março, é pelo Decreto-Lei n.º 318/95, de 28 de Novembro, não modificaram aquela norma do artigo 34.8, nº 2.

O regime actualmente em vigor — constante do Decreto-Lei n.º 296-A/98, de 25 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 99/99, de 30 de Março, é pelo Decreto-Lei n.º 26/2003, de 7 de Fevereiro -— estabelece O seguinte, no seu artigo 28.º; «compete ão Ministro da Ciência é do Ensino Superior, ouvida a Comissão Nacional de Acesso no Ensino Superior, aprovar, por pottaria, O regulamento geral do concurso nacional, o qual contempla, nomeadamente: «t) Os contingentes em que as vagas Se repartirão»,

Nos termos do Regulamento Nacional de Acesso é Ingresso DO Ensino Superior Público para à Matrícula é Inscrição no Ano Lectivo de 2002-2003, aprovado pela Portaria n.º 71142002, de 25 de Junho, determina-se:

«Artigo 9.º

Contingentes

[— Na 1º fase as vagas fixadas para cada curso em cada estabelecimento de ensino superior são distribuídas por um contingente geral € por con- úngentes especiais.

2 — São crindos os seguintes contingentes especiais:

a) Contingente especial para candidatos oriundos da Região Autónoma dos Açores, com 3,5% das vagas fixadas para a 1.º fase;


========================================
[PÁGINA 70]
========================================

7/7

TA

MM ME MM ME A AS

Id0 Os princípios constitucionais estreantes da República Pormguesa crer tea area terre rt erre Sepems

CJ ua d) as e) em

3 — O resultado do cálculo dos valores a que se refere a número anterior" «

a) É arredondado para o inteiro superior se tiver parte decimal maior ou iguala 5: b) Assume o valor I se for inferior a 0,5.

4 — As vagas atribuídas vo contingente geral são o resultado da diferença entre o número de vagas. fixadas para a 1.º fase é as vagas afectadas aos contingentes especiais nos termos dos n.º 2 é 3,

Artigo 10.º

Contingentes especiais para candidatos oriundos das Regiões Autónomas dos Açores é da Madeira

I — Podem concorrer às vagas dos contingentes especiais previstos nas alíneas «) é b) do n.º 2 do artigo anterior os estudantes que, cumulativamente, façam prova de que:

e) À data da candidutura residem permanentemente, há pelo menos dois anos, na Região Autónoma dos Açores ou na Região Autónoma da Madeira, respectivamente;

b) Frequentaram é concluíram um curso de ensino secundário em estabalecimento de ensino secundário localizado na Região Autónoma em que têm residência;

c) Ninos estiveram matriculados em estabelecimento de ensino superior público,

2 — Pode ainda concorrer às vagas do respectivo contingente especial o estudante que, cumulativamente, comprove:

a) Ser filho (ou estar sujeito à tutela) tanto de funcionário ou agente, quer da administração pública central, regional é local, quer de organismo de coordenação económica ou de qualquer outro instituto público, como de magistrado, conservador, notário, funcionário judicial, membro das Forças Armadas ou das forças de segurança:

memo mm mm

m M

1-2. Princípio da igualdade tdl

b) Haver a sua residência permanente sido mudada há menos de dois amos para localidade situada fora da área territorial do referido contingente em consequência de q progenitor ou de a pessoa que sobre ele exerce o poder tuteluyr ter entretanto passado a estar colocado nessa localidade;

cj À data da mudança de residência referida na alínea b), residir permanentemente, há pelo menos dois anos, na Região Autónoma dos Açores ou na Região Autógoma da Madeira, respectivamente, é aí ter estado inscrito no ensino secundário;

d) Nunca ter estado matriculado em estabelecimento de ensino superior público,

3 — De entre os candidatos às. vagas de cada um dos contingentes especiais referidos nas alíneas a) é b) do n.º 2 do artigo anterior, os candidatos que concorrem ão abrigo do nº I do presente artigo têm prioridade de colocação

em relação aos que concorrem ão abrigo do n.º 2.

4 — Os candidatos às vagas do contingente especial para a Região Auténoma dos Açores apenas podem concorrer a vagas desse contingente respeitantes a cursos congéneres dos professados na Universidade dos Açores é nas Escolas Superiores de Enfermagem de Angra do Heroísmo é de Ponta Delgada

desde que também concorram, antes daquelas, às vagas dos cursos congéneres

das referidas Universidade é Escolas Superiores de Enfermagem e. para o efeito reúnam as condições a que se refere o artigo 6.º 5 -— an

fefr, o modo como se regulava o regime do contingente especial nos artigos 8.º é 9º da Portaria n.º 428/97, de 30 de Junho (Concurso para o Ano Lectivo de 1997-1998), nos artigos 8.º é 9.º da Portaria n.º 403/89, de 11 de Julho (Concurso para o Ano Lectivo de 1998-1999), nos artigos 9.º é 10.º da Portatia n.º 505-A/99, de 15 de Julho (Concurso para o Ano Lectivo “de 1999-2000), é nos artigos 9.º é 10.º da Portaria n.º 715/2001, de 12 de Julho (Concurso para o Ano Lectivo de 2001-2002).

Estabetece-se ainda um regime de preferências regionais para acesso aos cursos de ensino superior ministrados nas Regiões Autónomas dos Açores é da Madeira por parte dos residentes nessas Regiões [cfr. o artigo 28.º, a línea c), do Decreto-Lei n.º 296-A/08, de 25 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 99/99, de 30 de Março, € el o Decreto-Lei n.º 26/2003, de 7 de Fevereiro, é o artigo 15.º da Portaria n. * 711/2002].

Definido o modo como se procede à integração do «contingente espécial» para a Região Autónoma dos Açores, é importante salientar a diferença entre o regime constante do artigo 23.º, n.º 4, do anterior Regulamento do

mmmmes

pe tre rt mer ee me o mma

2. ="9 PR I É tá I É ni I w ta


========================================
[PÁGINA 71]
========================================

am dn mm) ami am

Em! “ras Em: EBL es Po Rr é me mio

ça Lume hmm mens hmm leme cms io ram

er é 142 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa TEN a ra AV rr ra ie

Concurso do Pessoal Docente da Educação Pré-Escolar é Ensinos Básico é *

Secundário, aprovado pelo Deereto Regulamentar Regional n.º E-A/2000/A, de 3 de Janeiro, na redacção do urtigo 1.º do Decreto Regulamentar n.º 4. A/2O02/A, de 21 de Janeiro, € O regime agora aprovado pelo Decreto n.º 26/2003 da Assembleia Legislativa Regional dos Açores. Assim, enquanto a alínea d) do n.º 4 do artigo 23.º do anterior Regulamento atribuía prioridade aos candidatos que tivessem «acedido ão ensino superior, para O curso que lhe[s) confere habilitação para a docência, integrados no contingente da Região Autónoma dos Agores» [itálico acrescentado], o novo Regulamento prevê uma ordenação prioritária dos «candidatos que tenham acedido ão ensino superior integrados no contingente da Região Autónoma dos Açures» [artigo 25º, n.º 7, alínea a), in fine). Ou sejn, desapareceu a necessidade de identificação entre o curso no qual se acedeu integrado em contingente regional c o curso que confere habilitação para a docência, tomando-se mais longínqua, por assim dizer, a ligação entre a frequência do ensino superior é o exercício de funções docentes,

As «demais normas do Regulamento tratam do procedimento nos concursos extemos (artigos 26.º a 34.º) é de outras formas de mobilidade do pessoal docente (Capítulo V): afectação por prioridade. (artigo 35.º) é afectação dos docentes dos quadros de zona pedagógica que não tenham obtido colocução em quadro de escola (artigo 36.7). O Capítulo VI regula o exercício transitório de funções docentes mediante contrato administrativo. (artigos 37.º é seguintes), prevendo-se «Disposições Finais» (Capítulo VII) respeitantes a necessidades.

remanescentes (artigo 52.º), exclusividade (artigo 53.9), docentes requisitados (artigo 54.º), tempo de serviço (artigo 55.º), exoneração « nomeação definitiva (artigo 56.º), exoneração é nomeação provisória (artigo 57.º) é comissão de acompanhamento é avaliação do processo de concursos (artigo 58.º).

Deve salientar-se, por último, que, nos termos do artigo'5.º do Decreto-Lei nº 139-4/90, de 28 de Abril, que aprovou o Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância é dos Professores dos Ensinos Básico é Secundário, se determina que «a aplicação do presente diploma, bem como do estatuto por ele aprovado, às Regiões Autónomas dos Açores é da Madeira não prejudica as competências dos respectivos órgãos de governo próprio» (cfr. a este propósito, O Acórdão n.º 363/94, in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 28.º vol., págs. 9?

é segs., é o Acórdão n.º 81/03, cit). Há, assim, uma abertura, por parte do legislador nacional, À intervenção do legislador regional na modulação do estatuto do pessoal docente de acordo com as especificidades ou particutarismos das regiões autónomas. Recorde-se que à Lei de Bases do Sistema Educativo prevê, não por acaso, que o sistema educativo será organizado de forma a «descentralizar, desconcentrar é diversificar as estruturas é acções educativas, de modo a proporcionar uma correcta adaptação às realidades, um elevado sen-

I I

L2. Princípio da igualdade Dt re é rm mermer

ar rererereenni pasa emememen

tido de participação das populações, uma adequada inserção no meio comunitário é níveis de decisão eficientes» [artigo 3º. alínea q): itúlico acrescentado), indo au encontro do mandado da norma do artigo 74º, n.º 2, alínea g) da Constituição. que incumbe ão Estado, na realização da política de ensino, «inserir as escolas nas comunidades que servem.

2. O parâmetro constitucional

O requerente situa a questão da constitucionalidade no âmbito do prinefpio da igualdade, confrontando as normas sub judício com O artigo 13.º da Constituição da República. o

Não é necessário recordar, em todas us suas dimensões, à abundante jurisprudência constitucional nesta matéria (uma resenha dessa jurisprudência pode encontrar-se in Martim de Albuquerque, Da igualdade. Introdução à Jurisprudência, Coimbra, 1993, págs. 167 é segs.) = .

O Acórdão n.º 319/00 (in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 47. vol, págs. 497 é segs.), apoiando-se no Acórdão n.º 563/96 (in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 33.º vol., págs. 47 é segs), procedeu a uma síniese da juris prudência constitucional relativa ão princípio da igualdade. Ássim:

«;O) Tribunal Constitucional teve já a oportunidade de se pronunciar diversas vezes sobre as exigências do princípio constitucional da igualdade, que, no fundo, se reconduz à proibição do arbítrio, proibição essa que, naturalmente, não anula a liberdade de conformação do legislador onde ele a não infriya. Assim, por exemplo, no Acórdio n.º 563/96 (...), publicado em Acórdãos do Tribunal Consticional, 33º vol., págs. 47 é segs. foram assim descritas:

«lil. — O princípio da igualdade do cidadão perante a lei é acolhido pelo artigo 13.º da Constituição da República que, no seu n. A dispõe, gonericamente, terem todos os cidadãos à mesma dignidade social, sendo iguais perante a lei, especificando 9 n.º 2, por sua VEZ, que «ninguém pode ser pr» vilegiado, beneficindo, prejudiendo, privado de qualquer direito ou isento de qui quer dever em razão de ascendência, sexo, raça, língua, território de origem, reli gião, convicções políticas ou ideológicas, instrução, Situação econômica ou

ição social». ,

a ireírio estruturante do Estado de Direito democrático é do sistema pe titucional global (cfr, neste sentido, Gomes Canotilho é Vital Moreira, Tas) tituição da República Portuguesa Anotada, 3 éd., Coimbra, 1998, é da o princípio da igualdade vincula directamente 05 poderes pibiio a 29) competência legislativa, administrativa OU jurisdicional (cfr. ob. a n P é o o que resulta, por um tado, da sua consagração como direito fundar :


========================================
[PÁGINA 72]
========================================

Idd Os princípios constimcionais estrutirrantes da Republica Portuguesa

cidadãos e, por outro lado, da «atribuição aos preceitos constitucionais respeitantes aos direitos, liberdades é garantias de uma força jurídica própria, traduzida na sua aplicabilidade directn, sem necessidade de qualquer lei regulamentadora, é da sua vinculatividade imediata para todas as entidades públicas, tenham elas competência legislativa, administrativa ou jurisdicional (artigo 18.º, nº 1, da Constituição)» (cfr. Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 186/90, publicado no Diário da República, Série, de 12 de Setembro de 1990).

Muito trabalhado, jurisprudencial é doutrinariamente, o princípio. postula que se dê tratamento igual a situações de facto essencialmente iguais é tratamento desigual para as situações de facto desiguais (proibindo, inversamente, o tratamento desigual de situações iguais é o tratamento igual das situações desiguais) — cfr. entre tantos outros, é além do já citado Acórdão n.º 186/90, os Acórdãos n.ºs 39/88, 187/90, 188/90, 330/93, 381/93, 516/93 é 335/94, publicados no referido Jornal Oficial, [ Série, de 3 de Março de 1988, é ll Série, de 12 de Setembro de 1990, 30 de Julho de 1993, 6 de Outubro do mesmo ano, é 19 de Janeiro é 30 de Agosto de 1994, respectivamente.

L2% — O princípio não impede que, tendo em conta a liberdade de conformação do legislador, se possam (se devam) estabelecer diferenciações de tratamento, «razoável, racional é objectivamente fundadas», sob pena de, assim não sucedendo, «estar o legislador a incorrer em arbítrio, por preterição do acatamento de soluções objectivamente justificadas por valores constitucionalmente relevantes», no ponderar do citado Acórdão n.º 335/04. Ponto é que haja fundamento material suficiente que neutralize o. arbítrio é afaste a discrimina- ção infundada (o que importa é que não se discrimine para discriminar, diz-nos 3. C. VIRIRA DE ANDRADE — Os Direitos Fundamentais na Constituição Portuguesa de 1976, Coimbra, 1987, pág. 299).

Perfila-se, deste modo, O princípio da igualdade como «princípio negativo de controlo» ão limite extemo de conformação da iniciativa do legislador — cfr.

Gomes Canotilho é Vital Moreira, ob. cit., pág. 127, e, por exemplo, os Acórdãos n.º 157/88, publicado no Diário da República, I Série, de 26 de Julho de 1988, é os já citados n.ºs 330/93 é 335/94 —. sem que lhe retire, no entanto, a plasticidade necessária para, em confronto com dois (ou mais) grupos de destinatários da norma, avalizar diferenças justifientivas de tratamento jurídico diverso, nn comparação das concretas situações fácticas é jurídicas postadas face a um determinado referencial («territum comparationis»). A diferença pode, na verdade, justificar o tratamento desigual, eliminado o arbítrio (cfr, a este propósito, Go MEs CANOTILHO, in Revista de Legislação é de Jurisprudência, ano 124, pág. 327: Alves Correia, O Plano Urbanístico é o Princípio da Igualdade, Coimbra, 1989, pág. 425: Acórdão nº 330/93).

Ora, O princípio da igualdade não funciona apenas na vertente formal é redutora da igualdade perante a lei; implica, do mesmo passo, a aplicação igual

nm m Em Mamãma Zm

m me Mom é é Net

tê. Princípio de iguuledeade a)

de direito igual (ch. Gomes CANOTILHO, Consririção Dirigente é Vinculação do Legislador, Coimbra, 1982. pág. 381; Alves Correia, ob. cir., pág. 402) 0 que pressupõe averiguação é valoração casuísticas da «diferença»» de modo a que recebam trtamento semelhante os que se encontrem em situações semelhantes é diferenciado os que se achem em situações legitimadoras da diferenciação.

O n.º 2 do artigo 13.º da Constituição da República enumera uma série de factores que não justificam tratamento discriminatório é assim actuam como que presuntivamente — presunção de diferenciação normativa envolvendo. viola- ção do princípio da igualdade — mas que são enunciados a título. meramente exemplicativo: cfr., v g.. os Acórdãos n.º 203/86 é 191/88, publicados no Diário da República, W Série, de 26 de Agosto de 1986, é 1 Série, de 6 de Outubro de 1988, respectivamente, na esteira do parecer n.º 1/86, da (Comissão Constitucional, in Pareceres da Comissão Constiricional, 1.º vol, pígs. 5 é segs. maxime pág. 1. A intenção discriminatória (...) não opera, ão autos maticamente, tornando-se necessário integrar a aferição jurídico-constitucional da diferença nos parâmetros finalístico, de razoabilidade é de adequação pressupostos pelo princípio da igualdade»».

Registe-se ainda que, quer a Comissão, quer o Tribunal Constitucional admitiram já a hipótese de, em certos casos, se proceder a diferenciações de tratamento ou, noutra perspectiva, a «discriminações positivas» (sobre a jurisprudência constitucional nesta matéria, cfr, por todos. Lufs NUNES DE ALMEIDA & ARMINDO RIBEIRO MENDES, «Les discriminations positives -— Portugal», in Annuaire International de Justice Constinitionnelte, vol. XIX, 1997, págs. 223 é seps.).

Assim, no Parecer w.º 33/81 (in Par CC, 17º vol, págs. 139 € segs.) a Comissão Constitucional concluiu pela não inconstitucionalidade de normas de um decreto regulamentar da Região Autónoma dos Açores que disciplinava a matéria relativa aq pessoal auxiliar dos estabelecimentos de ensino primário é de educação pré-escolar nos Açores, dando preferência, no preenchimento dos lugares, a indivíduos do sexo feminino. O Tribunal Constitucional, por seu turno, não enjeitou 2 possibilidade de discriminações positivas em benefício das mulheres po Acórdão n.º 191/88 (in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 12.º vol., págs. 239 é segs.) é também no Acórdão n.º 231/04 (in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 27º vol,, págs. 205 é segs.). Noutra ocasião, o Tribunal admitiu um: tratamento mais favorável do sexo feminino em razão do peso exercido pelas «tarefas domésticas» (Acórdãos n.ºs 609/94 é 713/96, in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 29º vol., põgs. 173 € segs. é 34.º vol, págs. 215 é segs., respectivamente).

O debate em torno das discriminações positivas pela jurisprudência constitucional não se cinge, todavia, à questão das desigualdades em razão do género. A título ilustrativo, pode referir-se que, no Parecer n.º 15/81, a Comisto


========================================
[PÁGINA 73]
========================================

td AME

AM RM vt JERadio: Ei) Em A EM Eu. [O mia I poa oa o A . ne.

o Em Lu homen Lero he Qua a nd ci 146 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

são Constitucional considerou que não violava a Constituição um regulamento '

ministerial sobre q preço dos transportes aéreos entre o Continente é as regiões autónomas que estabelecia uma discriminação de preços favorável nos residentes nessas regiões (in Par CC, 15.º vol., pigs. 129 é segs.). Aí se afirmou, designadamente:

«Sucede (...) que tuis «liscriminações favoráveis ou positivas têm uma razão de ser evidente, não configurando, por isso. uma violação ão princípio da igualdade, tal como é postulado na nossa Constituição (artigo 13.º): o legislador considera atendível à circunstância de os cidadãos portugueses residirem habitalmente nas regiões autónomas, em ilhas afastadas do continente, para introduzir reduções dos preços de viagens aéreas que, de alguma maneira, minorem os inconvenientes da insularidade é do desigual desenvolvimento sócio-económico das próprias regiões autónomas (...).

Há certas situações da vida em que o legislador constitucional considera leito criar regimes mois favoráveis para certos grupos humanos, em nome mesmo de uma tendencial igualdade de oportunidades ou igualdade de tratamento de fncto»,

Mais tarde, o Tribunal Constitucional pronunciou-se pela inconstitucionalidade de uma norma que atribufa uma preferência na admissão à Marinha, em regime de voluntariado, aos óriãos dos antigos membros desse ramo das For- ças Armadas por entender que não existia um fundamento material razoável para essa discriminação (Acórdão n.º 336/86, in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 8.º vol., págs. 263 é segs.). Finnimente, no Acórdão n.º 1/97 (in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 36.º vol, págs. 7 é segs.) 0 Tribunal pronunciou-se.

pela inconstitucionalidade de uma lei que impunha ão Ministério da Educação a criação de vagas suplementares no ensino superior público, ultrapassando o numerus clausus previamente fixado, de forma a permitir o ingresso de candidatos que, na fase de candidatura de Setembro, tivessem obtido uma classificação superior à obtida por candidatos ndmitidos na fase de candidatura de Julho — o Tribunal entendeu que o fundamento avançado para essa discriminação positiva (a compensação por anomalias surgidas. no decurso de certos exames da primeira fase) não era adequado, uma vez que o sistema que se pretendia instituir acabaria por beneficiar estudantes que não haviam realizado exames na primeira fase é que, por conseguinte, nunca haviam sido lesados pelas eventuais

anomalias gue aí tivessem ocorrido.

É particularmente interessante, a este respeito, o Acórdão n.º 44/84 (in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 3.º vol., 1984, págs. 133 é segs.), onde o Tribunal Constitucional decidiu não declarar a inconstitucionalidade de uma norma de um decreto-lei que estabelecia como critério de preferência na colocução de

clínicos gerais «a opção pelo concelho de residência, verificada através do recenseamento eleitoral». O Tribunal lembrou que «o princípio da igualdade

12, Princípio da igualdndo 147

não deve nem pode ser interpretado em terinos absolutos, impedindo normeadamente que a lei discipline diversamente quando diversas são as situações que o seu dispositivo visa regular», mas, ão mesmo tempo, que «há violação do princípio da igualdade quando o legislador estabelece distinções discriminatórias. Assim é quando tais distinções são materialmente infundadas, quando assentam em motivos que não oferecem carácter objectivo é razoável: isto 6, quando o preceito em apreço não apresenta qualquer fundamento material razoável». No caso em apreço, o Tribunal considerou, em síntese, que a uti lização da residência como critério de preferência na colocação de clínicos gerais não se mostrava injustificada, arbitrária ou irrazoável em face do princípio da igualdade, porquanto «uma maior inserção do médico na zona onde é chamado a exercer funções não é irrelevante «em termos de garantir uma maior qualidade do serviço a prestar». Para o efeito, o Acórdio n.º 44/84 não deixou de recordar q Parecer n.º 1/76 da Comissão Constitucional (in Par CC, 1º vol.

págs. 5 c segs.), onde, justamente a propósito de uma preferência baseada na residência para a recondução ou colocação de professores em estabelecimentos de ensino na Região Autónoma da Madeira, bem como no acesso a estágios nesses estabelecimentos, se deixou afirmado:

«(...) poderá sustentar-se que elevar a critério de preferência a residência anterior no lugar do posto de trabalho pretendido, mais do que criar um privilégio pessoal, corresponde a dar relevância a um factor que importa ão bem do serviço público, por ser de presumir que a qualidade é o rendimento deste subirão sê o funcionário se achar integrado no ambiente social correspondente ão local onde é chamado a desempenhar a sua função.

Acresce que a residência — relação entre à pessoa é o lugar onde eln centra à sua vida — não é algo que de uma vez para sempre se defina, não é ulgo que adira ão homem como qualidade ou marca dele inseparável (sob este aspecto, é flagrante o contraste com a origem, ainda mais do que com a nacionalidade).

Por isso mesmo, a preferência que em certas certas condições tome por base

tutmara

a residência não é de natureza a criar desigualdades estruturais entre cidadãos, «

aí onde existir um mínimo de mobilidade da população.»

Mais recentemente, o Tribunal Constitucional, numa situação onde estava justamente em causa uma pretensa desigualdade no recrutamento de professores (Acórdão n.º d IZAM, in Diário da República, N Série, de 16-12-2002), recordou que o princípio da igualdade abrange fundamentalmente três dimensões ou vertentes: à proibição do arbítrio, a proibição de discriminação é a obrigação de diferenciação, significando a primeira, a imposição da igualdade de: tratamento para situações iguais é a interdição de tratamento igual para


========================================
[PÁGINA 74]
========================================

Y 7. .

AS entar

148 Os princípios constitucionais estrntrrantes de República Portuguesa ir rm a mer tt atear meme

er eee eraç

situações manifestamente desiguais (tratar igual o que é igual; tratar diferentemente o que é diferente); a segunda, a ilegitimidade de qualquer diferenciação de tratamento baseada em critérios subjeetivos (v. g., ascendência, sexo, raça, língua, território de origem, religião, convicções políticas ou ideológicas, instrução, situação económica ou condição social); é a última surge como forma de compensar as desigualdades de oportunidades.

Nesse acórdão, O Tribunal apoiou-se ainda em duas anteriores decisões suas, começando por citar o que se disse no Acórdão nº 180/99 (in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 43.º vol, págs. 135 é segs.):

et...) O Tribunal Constitucional tem considerado que o princípio da igualdade impõe que situações da mesma categoria essencial sejam tratadas da mesma maneira é que situações pertencentes a categorias essencialmente diferentes tenham tratamento também diferente, Admitem-se, por conseguinte, diferenciações de tratamento, desde que fundamentadas à luz dos próprios critérios axlológicos constitucionais. A igualdade só proíbe discriminações. quando estas se afiguram destituídas de fundamento racional [efr., nomeadamente, os Acórdãos n.º 39/88, 186/90, 187/90 é 188/90, Acórdãos do Tribunal Consticional, 11º vol. (1988), págs. 233 é segs. é 16.º vol. (1990), págs. 383 é segs., 395 é Segs. é 41] é segs. respectivamente; cfr., igualmente, na doutrina, Jorc é MIRANDA, Manual de Direito Constitucional, tomo IV, 2.º ed. 1993, págs. 213 é segs., GOMES CANOTILHO, Direito Constitucional, 6.º ed, 1993, págs. 564-5, é GOMES CANOTILHO € Vira. Moreira, Constituição da, Repr

“blica Portuguesa anotada, 1993, págs. 125 é segs,J»

Lembrou, depois, a linha argumentativa do Acórdão n.º 409/99 (in Acórdãos do Tribunal Constinmcional, 44.º vol., págs. 461 é segs.):

«O princípio da igualdade, consagrado no artigo 13,º da Constituição da República Portuguesa, impõe que se dê tratamento igual ão que for essencialmente igual é que se trate diferentemente o que for essencialmente diferente. Na verdade, o princípio da igualdade, entendido como »limite objectivo da discricionariedade legislativa, não veda à lei a adopção de medidas que estabelecam distinções. Todavia, proíbe a criação de medidas que estabeleçam distin- ções discriminatórias. isto é, desigualdades de tratamento materiakmente não fundadas ou sem qualquer fundamentação razoável, objectiva é racional. O princípio da igualdade enquanto princípio vinculativo da lei, traduz-se numa ideia geral de proibição do arbítrio (cfr., quanto ão princípio da igualdade, entre outros, os Acórdãos n.º 186/90, 187/90, 188/90, 1186/96 é 353/98, publicados in Diário da República, respectivamente, de 12 de Setembro de 1990, 12 de Fevereiro de 1997, é o último, ainda inédito)»

mom m A m Mamammmm M

12. Princípio da igualdade 149

pçs

Assente a possibilidade de estabelecimento de diferenciações, tornar-se-á depois necessário proceder ão controlo das normas sub judício, feito a partir do fim que visam alcançar. à luz do princípio da proibição do arbítrio (Willktrverbot) e, bem assim, de um critério de razoabilidade,

Com efeito, é a partir da descoberta da ratio da disposição em causa que se poderá avaliar se a mesma possui uma «fundamentação razoável» (verminftiger Grund), tal como sustentou o «inventor» do princípio da proibição do arbítrio, Gerhard Leibholz (cfr. E. ALVES CORREIA, O plano trbanístico é o princípio da igualdade. Coimbra, 1989, págs. 419 é segs). Essa ideia é reiterada entre nós por Maria da Glória Ferreira Pinto: «[Elstando em causa (...) um determinado tratamento jurídico de situações, o critério que irá presidir à qualificação de tais situações como iguais ou desiguais é determinado directamente pela 'ratio' do tratamento jurídico que se lhes pretende dar, isto é, é fi uncionalizado pelo fim a atingir com o referido tratamento jurídico. A "ratio! do tratamento jurídico é, pois, o ponto de referência último da valoração é da escolha do critério» (cfr. «Princípio da igunidade: fórmula vazia ou fórmula 'carregada! de sentido?», sep. do Boletim do Ministério da Justiça, nº 358, Lisboa, 1987, pág. 27). E, mais adiante, opina a mesma Autora: «[O] critério valorativo que permite o juízo de qualificação da igualdade está, assim, por força da estrutura do princípio da igualdade, indissoluvelmente ligado à “ratio” do tratamento jurídico que o determinou. Isto não quer, contudo, dizer que a “ratio' do tratamento jurídico exija que seja este critério, o critério concreto a adoptar, é não aquele outro, para efeitos de qualificação da igualdade. O que, no fundo, exige é uma conexão entre O critério adoptado é & 'ratio' do tratamento jurídico. Assim, sc se pretender criar uma isenção ão imposto profissional, haverá obediência ão princípio da igualdade se q critério de determinação das situações que vão ficar isentas consistir na éscoha de um conjunto de profissionais que se encontram menosprezados no contexto social, bem como haverá obediência ão princípio se O eritério consistir na esco- Iba de um rendimento mínimo, considerado indispensável à subsistência familiar numa determinada sociedade» (ob. cir.. págs. 31-32).

Também a jurisprudência constitucional se orienta nesse sentido. Assim, o Tribunal Constitucional alemão já teve ensejo de afirmar que ee(...) um tra.

tamento arbitrário é aquele que (...) não é compreensível por uma apreciação razoável das ideias dominantes da Lei Eundamental» (42 B'Verf GE 64, 74) é que «(A] máxima da igualdade é violada quando para à diferenciação legal ou para o tratamento legal igual não é possível encontrar um motivo razoável, que surja da natureza das coisas ou que, de alguma outra forma, seja compreensível em concreto, isto é, quando a disposição tenha de ser qualificada como arbitrária» (1 BVerf GE 14, 52; mais recentemente, cfr. 12 B'Verf GE 3d], 348; 20 BVerf GE 31, 33; 30 BVerf GE 409, 413; 44 BVerf GE 70. 90: 51 BVerf GE 1, 23; 60 BVerf GE 101, 108).

mineemeemmmmmmsõss,


========================================
[PÁGINA 75]
========================================

RA RA Ee a) uu) MI URI BRU. EE EI UM OO RM GRU UM tis ser usa eds lo io lilo l Dõilvõo DSD Dos SS SO a 150 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa 1.2. Princípio de igualdade 151 ra na cream meteoro mms emma ne O emite ame

Caminhos idênticos foram percorridos pelo Tribunal Constitucional português (a título meramente exemplificativo, «fr. os Acórdãos n.º* da/84, 186/90, 187/90 é 188/90, in Acórdãos do Tribunal Constimeional, 3.º vol., págs. 133 é segs, é 16.º vol. págs. 383 é segs. 395 é segs. é 411 é segs., respectivamente).

No Acórdão n.º 39/88, o Tribunal teve ocasião de dizer: «!Q) princípio da igualdade não proíbe, pois, que a lei estabeleça distinções. Proíbe, isso sim, O arbítrio; ou seja, proíbe us diferenciações de tratamento sem fundamento material bastante, que o mesmo é dizer sem qualquer justificação razoável, segundo critérios de valor objectivo constitucionalmente relevantes (...)» fin Acórdãos do Tribunal Constitucional, 1.º vol., págs. 233 é segs.). E, curinsamente, também nos Estados Unidos se alude à necessidade de, no estubelecitnento de diferenciações, obedecer a um cânone de razoabilidade (reasonableness) (cfr.

3. TUSSMAN é 3. TENBROEK, «The equal protection of the laws», in California Law Review, n.º 37, 1949, pág. 344, cil. por Giantuca Antonelli, «La giurisprudenza italiana é statunitense sul principio di solidarietã», Studli parlamentari é di politica costituzionale, n.º 125-126, 1999, pág. 89; sobre o princípio da razoabilidade na jurisprudência norte-americana, cfr. Giov ANNt BOGNETTI, «dl prin-.

cipio di ragionevolezza & la giurisprudenza della Corte Suprema degli Stati Unit», in AA.VM, dl principio di ragionevolezza nelta ginrisprudenta della Corte Costituzionale. Riferimenti comparatistici, Milão, 1994, págs. 43 é segs.)

Neste domínio em especial, merece destaque a evolução da jurisprudênein constitucional italiana que, tendo firmado em termos absolutos à ideia da discricionariedade do legislador (sentenza n.º 28/1957 é 56/1958), veio pouco depois indagar se uma dada lei se apresentava «destituída de qualquer justificação» é se a mesma detinha uma «razão idúnca» (sentenza n.º 46/1959). Na sentenza n.º 15/1960, a Corte disse que era sua jurisprudência conslante considerar que «(...) o princípio da igualdade é violado mesmo quando a lei, sem um motivo razoável, procede a um tratamento diverso de cidadãos que se encontram em situação idêntica», A doutrina, de seu tado, não andou longe destas asserções: já Mortati afirmava, por exemplo, que O legislador tinha «a obrigação de não violar as leis da lógica» (Istituzioni di diritto pubblico, Pádua, 1958, pág. 715; mais recentemente, efr. a mesma obra, 9º ed. actualizada, Pádua, 1976, págs. 1412 é segs.) Mais tarde, Carlo Lavagna teve a percepção clara da necessidade do recurso a um princípio de razoabilidade — que definiu como «la utilizzazione razionale dei contesti umani nella costruzione di norme sulla base delle prescrizioni-fonte» — é enunciou os diversos critérios da sua ponderação: a correspondência (corrispondenza), O juízo sobre a finalidade (giudizio sulle finatitã), a pertinência (pertinenza), & congruência (congruitã) meiosífins, a coerência (coerenza), a evidência (evidenza) e, enfim, à motivação (molivazione) (cfr. «Ragionevolezza e-legittimitã costituzionale», in Studi in memoria di Carlo Esposito, vol. II, Pádua, 1973, págs. 1573 é segs.) De igual modo, Vezio

Crisafulli reconheceu que o Tribunal, ão indagar de eventuais violações do princípio da igualdade, fá-lo, designadamente, com base numa «cláusula geral de razoabilidade» (cfr. Lezioni di divitto costituzionale, tomo E, 5º ed., revista é actualizada, Pádua. 1984, pág. 372). Contrariando a tese do «racional como razoável» (Aulis Agrnio), Gustavo Zagrebelski veio distinguir à ideia de racionalidade — que, em seu entender, corresponderia à coerência lógica — da

ideia de razonbilidade, estando está ligada a uma adequação aos valores de

justiça que funciona primacialmente como um vínculo negativo do legislador [efr.

Lu giustízia costituzionale. 2º ed., Bolonha, 1988, págs. 147 é segs.; idem,

«Su tre aspeli delta cagionevolezza», in AANVV. principio... cit. págs. 179.

é seps., em esp. págs. 181-184 (onde parece aproximar os conceitos de Tazoa»

bilidade é racionalidade)). - E, justamente naquele primeiro sentido — isto é, no

sentido de uma racionalidade coerente —, aludiu o Tribunal Constituciontl italiano, na sua sentenza n.º 204/1982, a um «cânone geral de coerência» (generale canone di coerenza) (cfr, sobre a evolução jurisprudencial do Tribunal

Constitucional italiano, A, AGRO, «Commento alfart 3 Cost», in G. Branca

torg.), Commentario della Costituziones, vol. 1, Bolonha é Roma, 1975, págs. 141

é segs.; PAOLO BARILE, «Il principio di ragionevolezza nella giurisprudenza' della Corte Costituzionales, in AA.VV., dl princípio..., Cit, págs. 21 é segs.; LIVIO

PALADIN, «Ragionevolezza (principio di)», in Enciclopedia del Diritto — Aggiornamento, vol. 1, Milão, 1997, em esp, págs. 900 é segs.).

Destaque-se, por outro lado, que também a jurisprudência do Conselho Constitucional francês fez referência à necessidade de'o legislador se nortear por critêres rationnels et objectifs. Particularmente no que respeita ão princípio da igualdade perante os encargos públicos, o Conselho admitiu a introdução de discriminações, desde que as. mesmas se fundassem em critérios objectivos é racionais — cfr. as decisões 83-164 DC de 29-12-1983, 89-270 DC de 29-12-1989 é 91-298 DC de 24-7-1991, cits. por Louis FAVOREU, «Conseil Constitutionnet et ragionevolezza: d'un rapprochement improbable à une communicabilité possible», in AA.VV., H principio... cit., pág. 224.

Interessa assinalar, por fim, que a mais recente jurisprudência do Bundesverfassungsgericht procura, de certo modo, superar 05 limites estreitos da tco» ria da proibição do arbítrio, aumentando, de certo modo, a «densidade do controlo» (Kontrolidichte), por meio de uma nova fórmula do seguinte teor: «f Elsta norma constitucional (o artigo 3.º, n.º 1) obriga a tratar de modo igual todos os homens perante a lei, Consequentemente, este direito fundamental é sobretudo violado se um grupo de destinatários da norma em comparação com ouros destinatários da norma é tratado de modo diferente, sem que existam entre 08 dois grupos diferenças de tal natureza (Art) é de tal peso (Gewicht) que posc : i à, + 5 t to t .


========================================
[PÁGINA 76]
========================================

152 Os princípios constimcionais estruturantes da Reptblica Portuguesa é Ap trt PPA rama a preta VA PV artrare

sam justificar à tratamento desigual» (cfr. É Alves Correia, ob, cil., pág. 425; v., ainda, Dian Schefold, «Aspeti di ragionevolezza nella giurisprudenza costituzionale tedescu», in AA.VV, Z principio... cit. págs. I21 c segs).

Pode assim concluir-se que o princípio da igualdade, consagrado no artigo. 13.º da Constituição da República é de que o artigo 47º, n.º 2, da nossa lei fundamental consagra uma projecção específica em matéria de acesso à função pública, proíbe diferenciações de tratamento, salvo quando estas, ão serem objectivamente justificadas por valores constitucionalmente relevantes, se revelem racional é razoavelmente fundadas. Tal proibição não alcança assim as discriminações positivas, em que a diferenciação de tratamento se deve. ter por materialmente fundada ão compensar desigualdades de oportunidades. Mas deve considerar-se que inclui ainda as chamadas «discriminações indirectas», em que, é sempre sem que tal se revele justificável de um ponto de vista objectivo, uma determinada medida, aparentemente não discriminatória, afecte negativamente em maior medida, na prática, uma parte individualizável e. distinta do universo de destinatários a que vai dirigida.

3. Aplicação às normas sob sindicância

3.1, Como atrás ficou referido, a regra do nº 7 do artigo 25.” do Regulamento vem estabelecer uma ortlem de prioridades que, na admissão a concursos externos para q recrutamento do pessoal docente da educação pré-escolar é dos ensinos básico é secundário é profissional público, deve ser observada no interior de um dos grupos de candidatos aos quadros de escola ou de zona pedagógica que os n.º 4 é 5 do mesmo artigo incluem numa primeira série de prioridades. O grupo em causa, referido nas alíneas c) dos referidos n.º de 5 daquele artigo, é integrado pelos «candidatos com habilitação profissional que aceitem ser providos por um período não Inferior a três anos» que, nos termos daquelas disposições, embora sofram a prefesência dos «candidatos provitlos em quadro de escola, com nomeação definitiva, que pretendam mudar de grupo, subgrupo, disciplina ou especialidade para o qual possuam também habilitação profissional» [a que se referem as alíneas a) é b) daqueles números) têm precedência na ordenação sobre os candidatos com simples habilitação profissional (mencionados na alínea «) dos mesmos números] e, no caso de candidatura aos quadros de zona pedagógica, sobre os candidatos com habilitação própria, referidos nas alíneas e) é f) do n.º 5.

A ordem de prioridades que a regra do n.º 7 do artigo 25.º do Regulamento estabelece para os referidos «candidatos com habilitação profissional que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos» dá precedência na ordenação

àqueles candidatos que tenham sido bolseiros da Região Autónoma dos Açores durante pelo menos um dos anos lectivos do curso que lhes confere habilitação

ememmmmm

£2. Princípio da igualdade 153

mermo

profissional para a docência: ou tenham prestado pelo menos 3 anos de serviço docente, como docente profissionalizado no respectivo grupo ou nível de docência em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores: ou tenham reatizado o estágio profissionalizante, mesmo quando este não seja remunerado, em escola da rede pública da Região Autónoma dos Açores; ou tenham acedido ão ensino superior integrados no contingente da Região Autónoma dos Açores.

Com o dispositivo em questão visa o legislador regional a «estabilização dos quadros docentes dos Açores com vista à promoção da educação é da qualidade do ensino na Região».

Não está em causa 1 legitimidade do fim último prosseguído, que clara» mente se insere nas obrigações dos entes públicos regionais, assim como a adequação, para o efeito, do escopo instrumental utilizado pelo legislador: a estabilização dos quadros docentes da região. Não sofre contestação, na realidade, que uma rede escolar caracterizada pela presença de quadros dotados de estabilidade assegurará muito mais eficazmente a qualidade do ensino que uma outra em que os agentes de ensino mantenham apenas faços precários com à comunidade que a escola serve é onde por imperativo constitucional se deve achar inserida [artigo 74.º, n.º 2, alínea /), da CRP]. O que levou o legislador a, no interior de cada categoria incluída na ordenação (candidatos providos em quadro de escola com nomeação definitiva; candidatos com habilitação profissional; e, no caso da candidatura aos quadros de zona pedagógica, candidatos com habilitações próprias), dar sistematicamente preferência àqueles candidatos que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos. Questiona-se apenas a legitimidade das diferenças de tratamento que o referido n.º 7 introduz no seio dos «candidatos com habilitação profissional que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos».

Tais dúvidas afiguram-se em princípio desprovidas de fundamento. Na verdade, as diferenças de tratamento assim introduzidas são meras preferências relativas que intervêm no interior de uma mesma categoria mais geral. é não constituem qualquer vedação de acesso à candidatura ão subgrupo de candidatos que delas não poza. Com efeito, todos os indivíduos com habilitação profis sional que aceitem ser providos por um período não inferior a três anos podem candidatar-se é gozam inclusivamente de preferência na ordenação, nos termos referidos, sobre outras categorias de candidatos. O que o referido preceito se limita a fazer é à conceder preferência dentro dessa categoria a uma parte daqueles que nela se integram é que se podem prevalecer de uma especial

“ligação à Região Autónoma dos Açores definida nos termos da sua alínea a).

Não é desrazoável pensar que uma especial ligação aos Açores possa favorecer a sadicação nesta Região é por aí a estabilização dos seus quadros docentes. Resta pois indagar se os termos por que tal ligação é concretizada

CAPES é crus

Es


========================================
[PÁGINA 77]
========================================

: Ba) d Etsfo, a é nature soma teias vas aca at ' . T Ê

A tear é meme $ Rae ne. e. Fade eme

netas Uueemena aê ineo tumrermad: Reuso emma curto iememepel Cameras

154 Os princípios constitucionais. estruturantes da República Portuguesa DOM ee ai rr ee mermo

desnaturam o objectivo prosseguido e, revelando-se arbitrários ou carecidos de adequada fundamentação, nos termos supra indicados, constituem uma discriminação constitucionalmente proibida em relação àqueles cuja candidatura é preterida pela actuação do comando que analisamos,

Tal afigura-se excluído no que tange à primeira condição de preferência consagrada. Com efeito, o Regulamento do regime de concessão de bolsas de estudo para a frequência de cursos de Hicenciatura que confiram habilitação para a docência apenas faz depender à concessão de bolsas de estudo da matrícula num curso de licenciatura, em qualquer das instituições de ensino superior purtugue- “sas, que confira habilitação para à docência nas áreas que, em cata ano, por despacho do Director Regional da Educação, forem consideradas como carenciados na Região Autónoma dos Açores, Não existe neste regime, pois, qualquer condição discriminatória na definição do universo dos candidatos à docência. é a inserção daquela condição de preferência afigura-se além disso adequada a facilitar aos candidatos que dela beneficiam o cumprimento do compromisso, que assumem, nos termos do n.º 8 do Regulamento acima citado, de «prestar serviço em escola da Região Autónoma dos Açores durante um período de tempo não inferior no dobro daquele durante o qual beneficielm] de bolsa, até ão máximo de oito anos». Por outro lado, é para as hipóteses em que esse compromisso haja já sido cumprido, sempre o candidato haveria de ter prestado dois anos de serviço docente na Região Autónoma dos Açores. Não se afigura pois que, ão atentar na efectiva ou potencial prestação de serviço docente na Região, é na opção em sede de habilitação profissional, por área considerada como carenciada na Região Autónoma dos Açores, reveladas pela concessão de bolsa de estudo. de que o candidato beneficiou, O legislador regional haja ultrapassado a discricionaridade legislativa que lhe é consentida ão utilizar um critério objectivo é racional, na medida em que exprime uma ligação àquela Região Autónoma.

O mesmo se diga das segunda é terceira razões de preferência a que alude a alinea al do n.º 7 do artigo 25º é que se referem. respectivamente. à prestanim msi mÃs ques da jam não Pagamea roma Ierguas mun Cia d não de mel sm sa mêp ros de jarro luso DIDO cindois cen Gestnnalizado o anne a d é TS

ns . va a Ts am

em om

de ps ça a e. a não a .

res. que não envolvem queiquer preilegio de naturanaaas. ongem OU residên- Xe mora cs efavtos em vista. se enquadra pois manifestamente na

To quta de cio te cem cmcrohantis 20 lecisladocs

é quem memo de vreierência refendo

1.2. Princípio da igualdade 155

tos por cle-recortado pode por si só revelar uma ligação à Região Autónoma dos Açores diversa UM mais intensa que a daqueles outros que, encontrando-se quanto ão mais em idêntica situação, isto é. sendo igualmente detentores de habititação profissional é aceitando ser providos por um período não inferior a três anos, hajam acedido ão ensino supetior pela via do contingente geral, que não pela do contingente especial daquela Região Autónoma, muito embora preenchessem todos os requisitos a que está sujeita à inclusão neste último. O que significa que tal inclusão constitui um factor extrínseco, que por si só nada acrescenta é não revela tina particular ligação à Região Autónoma dos Açores.

É verdade que uma certa ligação pode resultar do preenchimento dos pressupostos de que depende a inserção no referido contingente especial, mas estes potlem verificar-se mesmo em relação a candidatos que tenham acedido ão ensino superior integrados no contingente geral, Desde logo quanto a estes, & uma vez que o referido critério introduz uma desigualdade de tratamento des» provida de qualquer justificação, revelando-se arbitrária, a condição é discriminatória. Mas ão não revelar, em si mesma considerada, qualquer ligação efectiva dos candidatos à Região Autónoma dos Açores, aquela condição também não constitui fundamento para à preferência que reconhece aos candidatos que u preencham sobre todos os demais. Pelo que, é sem pôr em causa as razões que estão na base da fixação do. referido contingente, há-de considerar-se que a utilização da pertinência a ele, enquanto elemento demonstrativo

de uma particular ligação à Região Autónoma dos Açores, para justificar uma preferência de ordenação dos candidatos à que se referem us alíneas c) do n.º é é c) do nº 5 do artigo 25.º do Regulamento, excede à liberdade de conforma- ção do legislador, ão postular uma diferenciação de tratamento sem qualquer justificação razoável, violando desta forma, segundo é lição corrente da doutrina é da jurisprudência constitucional, a proibição do arbítrio que representa uma primeira dimensão do princípio da igualdade.

32. Vejamos agora à torma do artigo 2.º do Decreto da Assembleia Legislativa Regional n.º 26/2003 na medida em que estabelece, para os procedimentos do concurso do pessoal docente da educação pré-escolar é “ensinos básico é secundário para O ano 2003/2004, uma redacção provisória para O

nº 4 do artigo 23.º do Regulamento.

Integrada na disposição relativa sos candidatos, aquela norma faz depen-

Bi. der o concurso a provimento por período não inferior a três anos do preenchimento de uma, pelo menos, das condições (reveladoras, n O entender do legislador regional, de uma especial ligação à Região Autónoma dos Açores) acima reciadas no contexto do artigo 25º, n.º 7. do Regulamento. Importa referir Esto propósito que & aceitação do provimento por UM período não inferior à anos constitui, nos termos do artigo 25.º do Regulamento, n& redacção


========================================
[PÁGINA 78]
========================================

156 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portiguesa

que lhe é dada pela disposição transitória do artigo 2.º do Decreto da Assembleia Legislativa Regional n.º 26/2003, um critério de ordenação dos cundidatos nos quadros de escola ou de zona pedugógica providos em lugar de escola ou de zona pedagógica com nomeação definitiva, e, apenas no caso dos concursos para os quarros de zona pedagógica, de ordenação dos candidatos com habilitação profissional é dos dotados de habilitação própria (que sofrem contudo a preferência dos anteriores).

Diferentemente do que acontecia com a disposição do Regulamento cuja conformidade ão princípio da igualdade se começou por analisar, os mencionados índices de ligação especial à Região Autónoma dos Açores não operam agora como factor de preferência relativa no interior de uma categoria, mas como condição de acesso a um tipo particular de concurso (o de provimento por período não inferior a 4ês anos). Importa acrescentar que, nos termos da redac- ção provisória do referido artigo 25.º, é conferida prioridade, nos concursos para os quadros de escola é de zona pedagógica, nos candidatos providos em quadros de escola com nomeação definitiva é q candidatura a tal tipo de provimento € fnetor de preferência, nos concursos para Os quadros de escola ou de zona pedagógica, entre os candidatos providos em quadros de escola com nomeação definitiva que neles ocupam a primeira posição, e, nos concursos pára Os quadros da zona pedagógica, no seio dos candidatos com habilitação profissional é dos que têm habilitação própria (que, por sua vez, sofrem a preferência dos anteriores).

Nestes termos, 30 invés de constituir um critério relativo de prioridade no seio de uma categoria que ocupava um determinado lugar num processo de grdenação dos candidatos, como no artigo 25.º, n.º 7, do Regulamento, os mesmos factores de revelação de uma pretendida ligação especial à Região Autónoma dos Açores constituem agora, para os concursos referentes ão ano escolar 2003/2004, na redacção dada. pela norma transitória do artigo 2.º do Decreto da Assembleia Legislativa Regional n.º 26/2003, ão artigo 23º, nº 4, do Regulnmento, verdadeiras condições de acesso à um tipo particular de concursos. Concursos estes que dão aos que a ele são admitidos ou posições de prioridade na ordenação dos candidatos aos quadros de escola ou de zona pedagógica, nos termos já referidos, ou que, para certas categorias (a dos candidatos com habilitação profissional), constituem a única possibilidade de acesso aos quadros de escola,

As condições referidas não consubstanciam nestes termos meras preferências relativas, mas autênticas condições de acesso a um particular tipo de concursos, discriminando, em violação do disposto no artigo 47º, n.º 2, da Constituição, todos os candidatos que as não preencham, ão impedi-los de concorrer, com aqueles que se encontrem em situação funcional ou académica semelhante, a um provimento por período não inferior a uês anos, que por sua vez constitui, como

vimos, critério de prioridade na ordenação de candidatos ou condição de participação, para determinadas categorias de candidatos, em certos concursos.

rnrmmmmmm mom om om mom co IM

1.2. Princípio da igualdade 157

Na verdade, os candidatos em que não concorram tais condições não podem sequer propor-se concretizar uma das finalidades assumidas da legislação regional em apreciação — a constituição de uma ligação estável ão ensino na Região Autónoma dos Açores — uma vez que ficam por aquela disposição impedidos de se candidatarem a um «provimento por período não inferior a três anos»,

Nestes termos, não pode a conformidade à Constituição daquela disciplina provisória deixar de ser rejeitada, por a sua aplicação envolver uma manifesta discriminação a favor daquelas categorias, discriminação que não logra basear-se em qualquer fundamento objectivo em favor dos cantídatos que preencham as referidas condições. Com efeito, não se alcança desde logo em que medida é que a norma em questão serve a finalidade, declarada pelo legistador regional, de estabilização do corpo docente da Região, uma vez que veda a uma categoria de candidatas (os que não preencham as condições referidas é elencadas no artigo 23.º, n.º d, na sua versão provisória) o acesso a um tipo de.

concursos que, precisamente por conduzirem a um provimento por duração não inferior a três anos, garantem uma particular estabilização do corpo docente.

é não se vê em que é que o não preenchimento daquelas condições consttul um fundamento objectivo de afastamento dos candidatos por elas excluídos da

possibilidade de concorrer a provimento por período não inferior a três anos e,

portanto, de contribufrem nessa medida para a estabilização do corpo docente regional. Nem se alcança em que medida é que a circunstância, referida no preâmbulo do diploma a que nos reportamos, de, tendo já decorrido o prazo para entrega das candidaturas ão concurso para pessoal docente para O ano escolar de 2003/2004 entretanto aberto, se manter a respectiva tramitação, implica que a selecção dos candidatos nele devesse ser feita por critérios distintos dos consagrados em geral para o futuro pelo legislador regional no artigo 25.º Nesta medida, não pode deixar de se considerar que a referida restrição ão .

acesso ão concurso de provimento por período não inferior a três anos carece de fundamento abjectivo, contrariando aliás a finalidade que o legislador regio» nal prossegue, é constitui uma limitação arbitrária dos direitos dos candidatos, ofendendo o princípio constitucional da igualdade. .

EV — Decisão Nestes termos, o Tribunal Constitucional decide:

- Pronunciar-se pela inconstitucionalidade, por violação dos artigos 13.º 8 47º, nº 2, da Constituição da República Portuguesa, do segmento normativo que contém o critério respeitante aos candidatos que tenham acedido 20 ensino supêrior integrados no contingente da Região Autónoma dos Açores, constante da parte final da alínea a) do n.º 7 do artigo 25.º do Regulamento do Concurso do


========================================
[PÁGINA 79]
========================================

Cm due Armas Cm Les mms

green

é ae UM

tetra ementas a «ã

ml 6a am GE d E! ES ma

.

158 Os princípios constinucionais estruitrantes da República Portuguesa Pessoal Docente da Educação Pré-Escolar é Ensinos Básico é Secundário, aprovado pelo artigo 1.º do Decreto da Assembleia Legislativa Regional dos Açores n.º 26/2003, e, bem assim, da norma constante do arúgo 2.º do mesmo Decreto, na medida em que estabelece uma redacção provisória para O n.º 4 do artigo 23.º daquele Regulamento, aplicável no concurso do pessoal docente para O ano letivo de 2003/2004.

Não se pronanciar pela inconstitucionalidade dos demais segmentos nor mativos do n.º 7 do artigo 25.º do Regulamento do Concurso do Pessyal Docente da Educação Pré-Escolar € Ensinos Básico é Secundário, aprovado pelo artigo 1.º do Decreto da Assembleia Legislntiva Regional dos Açores n.º 26/2003.

Lisboa, 13 de Maio de 2003. — Rui Manuel Moura Ramos — Paulo Mota Pinto — Alberto Tavares da Costa — Bravo Serra — Gil Galvão — Maria Helena Brito — Mário José de Araitjo Torres — Benjamim Rodrigues — Artur Maurício (subserevendo q declaração de voto. feita pela Ex.m Conselheira Maria dos Prazeres Beleza) — Maria dos Prazeres Pizarro Beleza (com declaração de voto) — Maria Fernanda Palma (com declaração de voto quanto à alínea b) da Decisão) — Carlos Pamplona de Oliveira — com declaração expressa pela Senhora Conselheira Prazeres Beleza — Luís Nunes de Almeida.

Declaração de voto ,

Não votei no sentido do não conhecimento do pedido por estar em causa uma questão que, pelas razões indicadas no acórdão, ficou por analisar no Acórdão n.º 81/03, apesar de ter sido colocada ão Tribunal Constitucional,

É que, em meu entender, não basta a simples manifestução de dúvidas de constitucionalidade para que se justifique a intervenção do Tribunal Constitucional, mesmo em processo de fiscalização preventiva, no essencial, pelas seguintes razões:

1. A fiscalização preventiva não é uma função consultiva, não é uma função auxiliar do veto. É uma função jurisdicional do Tribunal Constitucional, ão mesmo título que as demais funções de fiscalização.

2, Se q Tribunal Constitucional não se pronuncia pela inconstitucionalidade, o poder de veto fica intacto € pode ser exercido livremente. Se, diferentemente, o Tribunal Constitucional se pronuncia pela inconstitucianalidade, o poder de veto muda de natureza, passando a exercer apenas uma função subordinada de execução da decisão do Tribunal (veto obrigatório). x

O Ministro da República (neste caso) não é, portanto, UM órgão consulente, mas antes um órgão requerente Ou de iniciativa, que pode também vir a ser um

órgio executor.

12. Princípio da igualdade . 159 tt POC mea eee  eeme

3. No sistema português, que reconhece aos tribunais poderes muito amplos de fiscalização sucessiva, a fiscalização preventiva do Tribunal Consgitucional não constitui um modo normal de fiscalização da constitucionalidade das leis. No espírito da Constituição, a fiscalização preventiva serve apenas o objectivo de evitar a entrada em vigor de textos legais feridos de uma inconstitucionalidade particularmente nítida é clara. Se se fosse mais longe, fazendo intervir o Tribunal Constitucional sempre que um argumento de inconstitucionalidade pudesse ser configurado, o peso do sistema deslocar-se-ia para a fiscalização preventiva, com prejuízo, pelo menos, cla fiscalização sucessiva difusa.

4. Não podendo o Tribunal Constitucional decidir da oportunidade da sua intervenção, cabe necessariamente ão órgão requerente, enquanto órgão detentor da inicintiva processual, o papel de seleccionar os casos em que se justifica a fiscalização preventiva. Para que está se exerça dentro do espírito da Constituição, é necessário que exista aos olhos do órgão requerente mais do que uma simples dúvida, ainda que razoável, O árgão requerente deverá estar ele mesmo convicto

da existência da inconsútucionalidade é sustentá-la em termos afimmativos, não em

termos meramente dubitativos é hipotéticos. Se O órgão requerente não tiver essa convicção, não deverá suscitar à intervenção do Tribunal Constitucional.

No mesmo sentido aponta o facto de O juízo de não inconstitucionalidade ser desprovido de quaisquer efeitos «preventivos». É que a fiscalização preventiva só produz; efeitos úteis se conduzir a um juízo de inconstitucionalidade, não pode, portanto, servir para afastar dúvidas, mas sim para afastar inconstitucionalidades. Só deve, portanto, ser utilizada quando o órgão requerente estiver convencido da existência da inconstitucionalidade, desenvolvendo nesse sentido uma argumentação conclusiva. — Maria dos Prazeres Pizarro Beleza

Declaração de voto

Concordando, em geral, com à fundamentação do Acórdão, tento muitas dúvidas de que o artigo 1.º do Decreto da Assembleia Legislativa Regional dos Açores não promova uma «discriminação indirecta» incompatível com o pritcípio da igualdade que acabe por impedir, na prática, às pessoas que não se enquadram nos critérios de prioridade de obterem colocação.

Na verdade, conferindo a página oficial na Internet. do Governo Regional dos Açores (dre.raa.pt). pode constatar-Se que, no ano lectivo de 2002/2003, os números globais (resultantes da adição das várias parcelas) de candidatos incluí

“ dos nas prioridades foram de 499 é 554 (para os Quadros de Zonas Pedagógicas

é de Escolas, respectivamente), enquanto 05 números globais de vagas co ITespondentes foram de 61 é 458. .

A circunstância de ter sido considerado inconstitucional um segmento dn norma em crise (o relativo aos candidatos provenientes dos contingentes espe-


========================================
[PÁGINA 80]
========================================

160 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portugnesa 160 é RAT eme a acta

ciais de acesso ão ensino superior), apesar de reduzir o universo dos cundida- I

19s incluídos nas prioridades, não logrará, em princípio, abrir uma possibilidade razoável de colocação a candidatos fora daquelas prioridades.

Com efeito, a maioria dos candidatos que poderiam concorrer por terem sido colocados no Ensino Superior ão abrigo dos contingentes especiais fizeram a sua profissionalização na Região — pois condição de ingresso nos contingentes é a candidatura prévia às vagas da Universidade dos Açores, cujos cursos de licenciatura comportam, em geral, no 5.º ano, à profissionalização (artigo 10º, nº 4, do Regulamento do Concurso Nacional de Acesso é Ingresso no Ensino Superior Público para a Matrícula € Inscrição no ano lectivo de 2002/2003, aprovado pela Portaria n.º 711/2002, Diário da República, 1 Série-B, de 25 de Junho). Deste modo, tais candidatos, não podendo beneficiar do critério inconstitucional dos contingentes, beneficiarão, ainda assim, na maioria dos casos, do eritério da profissionalização na Região.

Por conseguinte, à preferência absoluta pelos critérios referidos pode redundar, em concreto, num modo de vedar o acesso àqueles lugares da Fun- ção Pública « outros candidatos. — Maria Fernanda Palma

BIBLIOGRAFIA SOBRE O PRINCÍPIO DA IGUALDADE

Gomes CAnori LHO — Direito Constirucional é Teoria da Constituição, 72 ed,, Coimbra, Almedina, 2004, págs. 426 é segs. '

Jorge MIRANDA = Manual de Direito Constitucional, tomo IV, 3º ed., Coimbra, Coimbra Editora, 2000, págs. 228 é segs.

F. ALves Correta — O Plano Urbanístico é qu Princípio da Igualdade, Coimbra, Almedina, 1997, págs. 393 é segs.

M. LÚCIA AMARAL — «O princípio da igualdade na Constituição portuguesa» (em publicnção). .

M. Grória E. Pint O -— «Princípio da igualdade, fórmula vazia ou fórmula 'carregada!

de sentido?», in Boletim do Ministério da Justiça, 358, 1986, págs. 19 é segs.

MARTIM DE ALBUQUERQUE — Da Igualdade — aitrodução à Jurisprudência. Coimbra, Almedina, 1993,

Jorg é Reis Novais — As Restrições aos Direitos Fundamentais não Expressamente Autorizadas pela Constituição, Coimbra, Coimbra Editora, 2003, págs. 799 é segs.

3. CASALTA NABAIS — Os Direitos Fundamentais na Jurisprudência do Tribunal Constitucional, Coimbra, Almedina, 1990, págs. 43 é segs.

1. MARTINS CLARO — «O princípio da igualdade», in Nos Dez Anos da Constiruição, Listoa, INCM, 1986, págs. 31 e-segs.

Mm mmmm

é

13. PRINCÍPIO DA PROIBIÇÃO DO EXCESSO

Poucos domínios apresentam uma terminologia tão oscilante como a que se refere no princípio da proibição do excesso, ou, na acepção mais vulgarizada, às várias dimensões do princípio da proporcionalidade. Da parte da jurisprudência constitucional ou da grande maioria dos Autores, a designação mais utilizada quando se trata de encontrar uma denominação abrangente da generalidade dos controlos é parâmetros constitucionais relacionados com a adequação substancial de uma medida restritiva da liberdade não é, aqui, a da proibição do excesso, mas antes à da proporcionalidade. Quando muito, a proibição do excesso surge identificada com o princípio da proporcionalidade em sentido lato, mas a utilização mais comum centra-se neste último princípio, por sua vez considerado integrado, constitutivamente, por diferentes subprincípios, entre os quais o da proporcionalidade em sentido restrito.

Em qualquer caso, independentemente dessa oscilação semântica, pode dizer-se que este princípio é, hoje, a referência fundamental do controlo da actuação dos poderes públicos em Estado de Direito, assumindo, particularmente no âmbito dos limites aos direitos fundamentais, o papel de principal instrumento de controlo da actuação restritiva da liberdade individual é de chave sem a qual, integrada no recurso à metodologia da ponderação de bens, não seria possível decifrar os complexos problemas que aí vêm sendo suscitados. Tão natural se acabou por converter a omnipresença do princípio que, actualmente, é já quase supériluaa questão da sua fundamentação constitucional, de tal sorte que, mesmo se não houvesse outros artigos a acolhê-lo expressamente, se diria que ele decorre inquestionadamente da própria ideia de Estado de Direito.

Também entre nós, se bem que o artigo 18.º da Constituição não refira expressamente a proporcionalidade como parâmetro do con trolo — é só mesmo a partir da revisão constitucional de 1982 tenha acolhido expressamente o princípio da proibição do excesso quando diz,

u


========================================
[PÁGINA 81]
========================================

162 Os princípios constitucionais estrutitrantes da República Portuguesa OO a aero mt rem cmes

«devendo as restrições limitar-se ão necessário para salvaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos» (na versão originária da Constituição, o princípio fôra já acolhido, no artigo 272.º, enquanto limite das medidas de polícia) —, à doutrina portuguesa fez formalmente do princípio da proporcionalidade o núcleo central dos requisitos materiais exigidos às restrições aos direitos fundamentais é à jurisprudência constitucional adoptou-o com esse alcance. O princípio apresenta, consequentemente, uma Jutitude suficientemente ampla para, por vezes, surgir identificado com cada um dos subprincípios é conceitos afins aqui invocáveis e, por outras, se considerar como princípio geral abrangendo essas várias dimensões.

Foi este sucesso prático é teórico da fórmula proporcionalidade que levou, entretanto, o legislador da revisão constitucional de 1989 a consagrar expressamente o princípio da proporcionalidade. no artigo 19.º, a propósito dos requisitos a preencher pelas declaração é execução dos regimes de estado de sítio é estado de emergência, bem como no artigo 266.9, enquanto um dos princípios fundamentais que regem a actuação da Administração. No mesmo sentido, o legislador ordinário, no artigo 5º, u.º 2, do Código do Procedimento Administrativo, erigiu o princípio da proporcionalidade em limite das decisões da Administração que afectem direitos subjectivos ou interesses legalmente protegidos dos particulares.

13.1, Os subprincípios, elementos ou máximas contidos no princípio da proibição do excesso

Pode dizer-se que também entre nós, porventura por influência da teorização germânica, é apesar da referida oscilação semântica, tem feito progressivamente caminho uma distinção entre um sentido lato é um sentido restrito da proporcionalidade, procedendo-se, nesse sentido, à subdivisão do princípio da proporcionalidade em sentido Into (ou, se se quiser, é como preferimos, o princípio da proibição do excesso) por três subprincípios, máximas ou elementos: a idoneidade (muitas das vezes sob a designação de adequação), a necessidade é a proporcionalidade em sentido restrito.

Na sua utilização mais comum, ão princípio da idoneidade é atribufdo o sentido de exigir que as medidas restritivas em causa sejam aptas a realizar o fim visado com a restrição ou contribuam para o alcan-

: : i erra Apaes cmemed mena ad

1.3. Princípio da proibição do excesso 163

PDS COM NO Aa a A Set Me 8 ra ar

car; ão princípio da indispensabilidade ou da necessidade o sentido de que, de todos os meios idóncos disponíveis é igualmente aptos à prosseguir o fim visado com a restrição, se deve escolher o meio que produza efeitos menos restritivos; por sua vez, o princípio da proporcionalidade em sentido restrito respeitaria à justa medida ou relação de adequação entre os bens é interesses em colisão ou, mais especificamente, entre o sacrifício imposto pela restrição é o benefício por ela prosseguido.

Da nossa parte, sem termos razões de fundo a opor a está constru- ção do princípio da proporcionalidade, pensamos ser mais feliz a proposta, originária de Lerc HE, de tomar o princípio da proibição do excesso como o princípio mais abrangente onde se integram diferentes elementos constitutivos, entre os quais o da proporcionalidade. De facto, a ideia-chave é, aqui, a de que, num Estado baseado na dignidade da pessoa humana, as relações entre os particulares é o Estado estão sujeitas a um princípio basilar: a liberilade é a autonomia dos primeiros são a regra — pelo que, em princípio, o se, o quando é o como do sen exercício são deixados à discricionariedade do indivíduo —, enquanto que a ingerência estatal na liberdade dos cidadãos é a excepção e, como tal, limitada é de validade condicionada ão preenchimento de requisitos pré-estabelecidos.

está posição de partida inspira-se no chamado princípio da repartição de Estado de Direito, não na visão redutora de um liberalismo avesso a uma integração de liberdade é Direito e, nessa medida, contrário a qualquer intervenção estatal na liberdade individual, mas numa concepção garantista da liberdade individual é dos direitos fundamentais vinculada ão princípio da protecção é promoção da dignidade da pessoa humana.

Assim, a pessoa humana será inconstitucionalmente degradada é coisificada — e, daí, a fundamentação remota do princípio da proibição do excesso na dignidade da pessoa humana — quando o Estado a afecte desnecessária, fútil ou desproporcionadamente ou quando proceda a uma instrumentalização da autonomia individual ou a uma redução objectiva das oportunidades de livre desenvolvimento da personalidade que não sejam justificadas pela estrita necessidade de realização de fins, valores ou interesses dignos de protecção jurídica é efectuadas segundo procedimentos é com sentido é alcance constitucionalmente conformes. A dignidade da pessoa humana é o direito fundamental ão desenvolvimento da personalidade ou, noutra perspectiva, a liberdade geral de acção nele


========================================
[PÁGINA 82]
========================================

168 Os princípios constitucionais estruturantes de República Poruguesa fundada, confere aos cidadãos, em Estado de Direito, uma pretensão jurídico-constitucionalmente protegida de não terem a sua liberdade individual negativamente afectada a não ser quando tal seja estrita é impreterivelmente exigido pela prossecução, por parte dos poderes públicos, de outros valores igualmente dignos de protecção jurídica.

Nestes termos, por força desta correspondente natureza vocacionalmente expansiva da Hiberdade individual — ou, se se quiser, da natureza de princípio que têm os direitos fundamentais — é constitucionalmente ilegítima, em Estado de Direito, qualquer ingerência estatal na esfera de autonomia dos particulares ou qualquer restrição da sua liberdade que se afigure excessiva, OH seja, que vá para além do estritamente necessário ou adequado. Logo, a ideia mais abrangente no sentido da conformidade ou adequação constitucional da medida restritiva é a de proibição do excesso de restrição ou de intervenção restritiva na

liberdade, sendo a ideia de relação proporcional, de justa medida, de equilíbrio — seja entre bens, seja entre meios é fins — um de entre vários elementos em que se desdobra, consequentemente, aquela proibição, já que o ir para além «do estritamente adequado ou necessário pode resultar de diferentes factores. Pode, mais concretamente, Ser consequência do facto de a restrição ser inapta, inútil, desnecessária, gratuita ou arbitrária, desproporcionada, desrazoável, vaga Ou indeterminada,

Consideramos, portanto, independentemente das concretizações constitucionais do princípio, que a exigência da sua aplicação no controlo da constitucionalidade das restrições à liberdade é autonomia individuais decorre, directamente, da particular configuração que 05 direitos fundamentais é as relações entre Estado é indivíduos cobram em Estado de Direito. De resto, apesar dos esforços doutrinários em encontrar uma fundamentação constitucional indiscutível para à proibição do excesso ou a proporcionalidade em sentido lato, sobretudo nas situa- ções em que, como na Alemanha, a Constituição não consagra CApressamente o princípio, acabam por ser, no seguimento da jurisprudência desenvolvida pelo Tribunal constitucional alemão, O princípio do Estado de Direito é a essência dos direitos fundamentais a constituir a síntese das inúmeras tentativas da sua fundamentação unilateral,

Com efeito, todas as diferentes fundamentações acabam por se reunir, unificadoramente, na mesma referência comum aos valores do Estado de Direito democrático é social dos nossos dias, posto que neste se

Lã Prinetpio da proibição do excesso 165 é grama ca mem num

mereces

reveja a confluência material dos princípios da justiça, da dignidade da pessoa humana. da liberdade é da igualdade. Nesse sentido, q questão: do assento ou fundamento constitucional do princípio da proibição do excesso acaba por redundar em problema aparente, dado que o princípio da proibição do excesso encontra, nas mais diferentes latitudes, uma sceilação generalizada enquanto princípio constitucional de Estado de Direito.

Constituíndo, tal como O princípio da proibição do arbítrio, uma componente elementar da ideia de justiça, o princípio da proibição do excesso pode, por tal facto, reclamar uma validade geral não mais confinada aos estreitos limites do Direito administrativo ou do Direito de polfcia onde se havia anteriormente firmado. Só essa vinculação entre proibição do excesso, proporcionalidade, Estado de Direito é justiça explica

que, apesar das substanciais diferenças dos textos constitucionais ot mesmo da sua ausência nesses Lextos, seja idêntica ou muito próxima a tendência de evolução que, à propósito, se desenvolve nos Estados Unidos da América ou nos diferentes países europeus, na jurisprudência do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem ou nã jurisdição comunitária.

Assim, admitindo que a referência comum à proporcionalidade — por ser a mais vulgarizada é com progressivo acolhimento no direito positivo — seja utitizada como superconceito, no quadro dos controlos típicos de Estado de Direito, a par da igualdade, da protecção da confiança ou da reserva de lei, preferimos considerar à proibição do EXCESSO, até por força do seu reconhecimento constitucional expresso no artigo 18º, como princípio-base em que Se integram os diferentes elementos cons- útutivos em seguida abordados.

está decomposição do princípio da proibição do excesso pelos seus vários elementos constitutivos apresenta a vantagem reconhecida à análoga decomposição do princípio da proporcionalidade em sentido laio, ou seja, permite um escalonamento dos controlos num processo de filtragem sucessiva que vai eliminando, nas suas primeiras fases, 05 candidatos relativamente aos quais o apuramento do eventual excesso ou desproporcionalidade é mais imediata é objectivamente determinável, selecionando para à última fase só os candidatos que já passaram os 768 tes da-idoneidade é indispensabilidade.

Por sua vez, a distinção terminológica entre proibição do excesso, como conceito mais abrangente, € princípio da proporcionalidade, como

norte õimmmoim mto

EE


========================================
[PÁGINA 83]
========================================

é aa ds da dm

Li ol Lu Do iãics 166 Os princípios constimcionais estrututantes de República Portuguesa A eee em eee rammemmem

um dos seus elementos, permite separar, com mais clareza, as diferentes fases do controlo em função da sua diferente natureza. Ou seja, se os controlos de idoneidade é indispensabilidade, ainda que exigindo valorações é não dispensando, por vezes, procedimentos de pondera- ção, são de natureza tendencialmente objectiva e, enquanto tal, intersubjectivamente comprováveis, já OS controlos respeitantes à fase da proporcionalidade, ão momento da avaliação da referida justa medida, dependem vitalmente de procedimentos de ponderação de bens, racionalmente acessíveis, mas de avaliação essencialmente subjectiva.

Nesses termos, a utilização do tópico proibição do excesso permite a não inclusão na proporciunalidade dos elementos que apresentam uma natureza essencialmente diversa da proporcionalidade em sentido resfrito e, nesse sentido, facilita, não apenas à compreensão do que está em jogo nas diversas fases do controlo, como, sobretudo, à diversificação das exigências é das margens de densidade qu intensidade do controlo para cada um dos elementos sindicados.

Significa isto que quando O juiz verifica se O legislador prosseguiu fins constitucionalmente legítimos ou se utilizou meios aptos a alcançar os fins a que se propôs (princípio da aptidão), a margem de que o juiz dispõe é uma (maior), enguanto já será, eventualmente, uma outra (menor) quando verifica se um sacrifício imposto é proporcional ão benefício atingido ou visado (princípio da proporcionalidade). Ora, nessa altura, englobar todas as instâncias de controlo sob a mesma designação de controlo de proporcionalidade tende a obscurecer as diferen- ças é a nivelar as margens de acção é de prognose atribuídas a cada um dos poderes quando as especificidades de natureza exigiriam, ão invés, correspondentes diferenciações com vantajoso acolhimento € reflexo na terminologia utilizada.

Consideraremos assim, a seguir, como subprincípios, elementos Ou máximas contidos no princípio mais geral da proibição do excesso (ou, como se diz na formulação mais frequentemente utilizada, no princípio da proporcionalidade em sentido lato), mas com à virtualidade de poderem ser considerados autonomamente enquanto verdadeiros princípios jurfdicos próprios de Estado de Direito, os seguintes: princípio da aptidão ou da idoneidade, princípio da indispensabilidade ou do meio menos restritivo, princípio da proporcionalidade, princípio da razoabilidade é princípio da determinabilidade.

“

1.3.1.1. Princípio da idoneidade ou da aptidão

O princípio da idoncidade ou da aptidão signífica que as medidas resuitivas da liberdade individual devem ser aptas a realizar o fim prosseguido com a restrição ou significa, mais rigorosamente, que aquelas medidas devem, de forma sensível, contribuir para o alcançar.

O controlo da idoneidade da medida restritiva refere-se exclusivamente à aptidão objectiva ou formal de um meio para realizar um fim é não a qualquer avaliação substancial da bondade intrínseca ou da oportunidade da medida restritiva: uma medida é idónea quando é útil para à consecução de uim fim, quando permite a aproximação do resul» tado pretendido, quaisquer que sejam a medida é O fim é independentemente dos méritos correspondentes. Daí que não nos pareça tão apropriada a tradução desta múxima como princípio da adequação já que O termo parece sugerir uma aproximação essencialmente axiológica que, aqui, não é a determinante Trata-se, portanto, de um princípio é um controlo essencialmente baseados numa relação objectiva € empiricamente comprovável entre um meio é um fim.

Há, no entanto, um pressuposto lógico da idoneidade, qual seja O da legitimidade constitucional dos fins prosseguidos com à restrição é da legilimidade dos meios utilizados, que não integrando, em rigor, as exigências relativas à aptidão de um meio para atingir um fim, condiciona, todavia, à pertinência tanto deste como dos controlos posteriores,

No quadro do princípio da proibição do excesso está naturalmente excluída a utilização de meios é a prossecução de fins constitucionalmente ilegítimos — por exemplo, fins ou meios que atentem contra a dignidade da pessoa humana —, como também, já numa perspectiva de limitação positiva, só podem ser prosseguidos fins jurídica é materialmente possíveis e, como se prescreve no artigo 18.º, n.º 2, da nossa Constitui- ção, que se lfmitem a «salvaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos». É certo que está última é umá referência

é ER ue m A EA. EMA LEA:

né


========================================
[PÁGINA 84]
========================================

DERp IEneracerapoc ESozenn re ema nofonaernpscocasmananammanmrensnsmsm

168 princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa DD unem emoções us

Os

L3. Princípio de proibição dos excesso I . M 69

Mais ainda, à contenção de objectivos de filtragem a alcançar através do princípio da idoneidade reflecte-se, também, no facto de a invalidação de uma medida restritiva por inaptidão não se bastar com a sua verificada plena ineficácia na obtenção do resultado pretendido. é que, reconhece-se consensualmente, para que se apure a existência de inconstitucionalidade será ainda necessário que O responsável pela restrição pudesse ter previsto tal inaptidão no momento em que à decidiu ou à actuou. O controlo de idoneidade acaba por Ser, essencialmente, UM controlo ex ante, incidindo sobre a prognose realizada pelos poderes públicos responsáveis pela criação ou concretização da restrição à direitos fundamentais.

Assim, de acordo com à jurisprudência € doutrina dominantes, & Te5tição só será inidónea quando, tendo em conta à margem de livre apreciação do legislador dernocrático — o que faz acresecr aos limites materiais do princípio da idoneidade os limites funcionais do poder judicial —, o juiz conclua ser essa restrição, à partida € de acordo com OS conhecimentos empíricos é científicos disponíveis no momento da sua aprovação, totalmente inapta para, de algum modo, contribuir para alcançar o fim por ela visado. I o

Da nossa parte, concordando com à atribuição da devida relevância nos juízos de prognose feitos no momento em que O autor da restrição representa OS Seus previsíveis efeitos, já não nos parece justificar-se qual» quer condescendência para com OS poderes públicos responsáveis pela res uição, não apenas à partir da altura em que o juiz comprova à inaptidão da medida restritiva, mas também a partir do momento em que os mesmos poderes públicos poderiam, objectivamente, ler verificado a inidoneidade do meio e, não havendo razões para, num é no outro caso, Crer na reversibilidade da situação, devessem tê-lo anulado. Significa isto.

que o decurso do tempo pode criar circunstâncias de verificação que determinem que uma medida restritiva cujos efeitos. s€ destinem à per durar, ainda que não seja considerada inapta NO momento da sua criação à luz dos prognósticos feitos com base nos conhecimentos é experiência disponíveis — e, por esse facto, não inconstitucional ex func — se venha a revelar inidónea e, como tal, inconstitucional a partir do momento em que essa verificação foi ou poderia objectivamente ter sido feita. -

Por outro lado, a redução do controlo de idoneidade à filtragem das restrições absurdas ou puramente arbitrárias só é aceitável quando

tão abrangente é elástica que impede, na prática, à invalidação, com

esse fundamento, de quaisquer restrições à liberdade desde que os fins

prosseguidos não sejam juridicamente ilegítimos. Porém, procurando

determinar com mais precisão O significado daquele fimite em ordem a

conferir-lhe algum sentido útil, é recorrendo para isso à Declaração Universal dos Direitos do Homem como fonte de interpretação é integração

dos preceitos constitucionais sobre direitos fundamentais, concluiremos

que, naquele domínio de fins tão amplamente delimitado, só são, todavia, legítimas as restrições aos direitos fundamentais que, para além de

observarem os restantes limites aos limites, se destinem exclusivamente

a promover O reconhecimento é o respeito dos direitos é liberdades dos

outros é a satisfazer as justas exigências da moral, da ordem pública é do bem-estar numa sociedade democrática (artigo 29.º, nº 2, da Declaração).

Assim, com este sentido mais precisamente detérminado, a exigência da legitimidade dos fins já pode constituir um parâmetro adequado para a verificação da observância, por parte do legislador, dos fins que lhe são pré-fixados pela Constituição e, da parte dos restantes poderes constituídos, dos fins constitucional é legalmente pré-estabelecidos, enquanto fase preliminar do controlo de idoneidade. É que, em rigor, a idoneidade respeita exclusivamente à relação de causa-efeito entre meio € fim, à aptidão de um meio para atingir um fim.

Por outro lado, está aptidão deve ser aferida, como sustenta a doutrina germânica no seguimento da jurisprudência do Tribunal constitu-

= cional, não no sentido de uma exigência que só se considera cumprida quando o meio realiza integral ou plenamente O fim visado, mas bastando-se, antes, com uma aproximação sensível, ainda que parcelar, do fim pretendido. Assim, nesta fase prévia, a medida restritiva só será liminarmente invalidada por inidoneidade ou inaptidão quando os seus efeitos sejam ou venham a revelar-se indiferentes, inócuos ou até negativos tomando como referência à aproximação do fim visado com à restrição.

está aparente contenção de exigências no controlo de idoneidade desvaloriza, em alguma medida, à importância do princípio da idoneidade enquanto instância autónoma orientada à limitação da margem de decisão dos poderes públicos é à racionalização é objectivização de um controlo baseado na proibição do excesso.

mmmmnmmam am mm m M Im mom mm mm dm o EO é Ev


========================================
[PÁGINA 85]
========================================

mal Sl BE) BS EL, em Om Um um!

Lu (a Lo EL do D+ 170 Os princípios constitucionais estrurmrantes da República Pormguesa ms erra rr VE a eme a é é é possa ser compensada através da consideração dos diferentes graus de aptidão ou idoneidade da medida restritiva nas fases posteriores do controlo. De facto, o grau de realização induzido pela medida restritiva extravasa, por opção metodológica, q controlo de idoneidade, mas não deixará de ser tido em conta nos controlos de indispensabilidade é de proporcionalidade. De um lado, a consideração da medida em que uma restrição contribui para alcançar o fim adquirirá toda a relevância quando se trate de saber se o poder público dispunha de medida menos restritiva capaz de proporcionar o mesmo grit de realização do fim proposto; por outro lado, Os factores referentes ão grau OU intensidade de realização do fim relevam, necessariamente, quando se compara O bene- Fício alcançado é o sacrifício imposto pela restrição €, designadamente, quando se pondera à constelação em apreço com constelações ahernativas em que aqueles termos sofressem variações. .

comereenaça

1.3.1.2. Princípio da indispensabilidade ou do meio menos restritivo

Ainda que, por vezes. venham confundidos, há que distinguir entre o princípio da proibição do excesso é o princípio da necessidade ou da indispensabilidade. Enquanto que O primeiro, mais jato, proíbe que a rêstrição vá mais além do que o estritamente necessário ou adequado para atingir um fim constitucionalmente legitimo — o que envolve as diferentes exigências que estamos à considerar —, o princípio da necessidade. enquanto subprincípio ou elemento constitutivo daquele, impõe que se recorra, para atingir esse fim, ão meio necessário, exigível ou indispensável, no sentido do meio mais suave ou menos restritivo que precise de ser utilizado para atingir o fim em vista.

Determinada, em momento logicamente anterior, à legitimidade constitucional de fins é meios é apurada a idoneidade do meio para atingir o fim, trata-se, agora, NO controlo de indispensabilidade (ou, SE se quiser, de necessidade, de exigibilidade), de verificar se não haverá, relativamente no meio efectivamente escolhido, um outro meio que sendo, em princípio. lo eficuz ou idóneo como aquele para atingir O fim, seja, todavia, sensivelmente menos agressivo, Por sua vez, à desnecessidade da agressão afere-se em relação nos prejuízos provocados pelas medidas restritivas em comparação, avaliados em função dos seus efeitos materiais, espaciais, temporais ou pessoais € tendo em conta, não apenas o direito fundamental directamente atingido, como qualquer outra afectação desvantajosa da liberdade, dos direitos fundamentais ou de outros interesses juridicamente relevantes do mesmo titular ou de quiros.

Na fórmula consagrada de FLEINER canhão para atirar a pardais — exprime-se, precisamente, essa ideia de evitar danos desnecessários, não exigíveis pela realização do fim. Se se puder fazer a prova da existência de um um meio altemativo menos

— não se deve utilizar um


========================================
[PÁGINA 86]
========================================

na mm irrmertamata pt em et et

restritivo ou agressivo que o utilizado, então o meio efectivamente

escolhido será excessivo e, como tal, inconstitucional por violação do.

princípio da proibição do excesso e, mais especificamente, do princípio da inelispensabilidade ou da obrigação de recorrer ão meio mais suave para atingir 0 fim.

Com idêntico sentido, será inconstitucional a medida restritiva que, embora legítima em relação ão fim prosseguitlo, provoque efeitos mais restritivos da liberdade que as medidas actualmente em aplicação sem garantir, concomitantemente, um acréscimo sensível de eficácia na realização desse fim.

Assim, partindo do princípio que a exibilidade de um meio só pode.

ser precisamente determinada em função da comparação entre meios igualmente idôneos, ou seja, que apresentem um igual grau de eficácia, pode dizer-se que, ainda que referido genericamente a uma relação entre um meio é um fim, o controlo da indispensabilidade acaba por se traduzir numa comparação entre diferentes constelações ou complexos de relações meio/fim ou, se se quiser, numa relação meio/meio.

Em caso de restrição a direitos fundamentais, com a opção por um meio igualmente idóneo, mas menos restritivo, os interessados na prossecução do interesse público que justifica n restrição não ficam pior

— já que o fim público é alcançado com o mesmo grau de eficácia — e, pelo menos, o afectado melhora a sua posição relativa.

Porém, para poder corresponder à racionalidade subjacente a tal critério, o controlo de exibilidade tem de estar subordinado às seguintes linhas de orientação: em primeiro lugar, pressupõe-se a possibilidade de determinar rigorosa é precisamente 0 fim ou fins prosseguidos com a restrição; segundo, pressupõe-se a idoneidade dos meios em compara- ção; em terceiro lugar, pressupõe-se a igual aptidão desses meios na realização do fim ou fins pré-determinados. Logo, em face dessas características, este controlo apresenta uma vocação especial para uma aplicação nos casos concretos, pois só aí se pode verdadeiramente apurar dos fins visados, da idoneidade dos meios disponíveis em comparação e, sobretudo, da existência de uma idêntica eficácia na realização do fim.

Ora, se o controlo da idoneidade dos meios disponíveis, tomado a se, se pode efectivar de forma objectiva, já a avaliação do grau de aptidão ou idoneidade de cada um desses meios no âmbito de um controlo

13. Princípio da proibição do excesso 173

de indispensabilidade se revela muito mais complexa. Não apenas porque raramente dois meios revelam, de forma evidente, um preciso grau de aptidão em termos de se poder concluir pela sua equivalência, mas também porque uma variação no grau de realização do fim prosseguido será normalmente acompanhada de variações correspondentes nos efeitos restritivos de liberdade por eles provocados.

Assim, aquilo que, à partida, era um controlo objectivo é de fundamentação intersubjectivamente demonstrável, na prática acaba por remeter inevitavelmente para juízos decisivos de valoração é de ponderação. Na generalidade dos casos, tratar-se-á de ponderar se, para atingir um dado fim, ão meio A é de preferir o meio B que, sendo embora mais restritivo que aquele, tem um maior grau de eficácia na realização do fim, ou, ainda, se se deve optar pelo meio C, menos agressivo que À, mas, também, menos eficaz que este.

A complexidade das valorações é correspondentes escolhas fica mais evidente se traduzirmos numa expressão numérica as constelações

“em cansa, ainda que com a reserva — decisiva para a compreensão da

natureza da ponderação de bens neste domínio — da impossibilidade de matematização ou quantificação dos valores em concorrência.

A solução aparenta ser evidente quando um abrandamento praticamente insensível na eficácia de consecução do fim é acompanhado de uma redução signicativa dos efeitos restritivos, quando, por exemplo, numa escala de eficácia é de efeitos restritivos de zero a dez, o meio À apresenta um grau oito de realização do fim é efeitos restritivos de grau dez, enquanto que o meio B tem sete de eficácia é três de agressividade.

Aí, independentemente da qualificação do meio A como desnecessário, desproporcionado ou excessivo, a opção por B parece óbvia. Porém, a situação pode ser muito mais complexa; por exemplo, as alternativas podem consistir num meio A com quatro de eficácia é três de efeitos restritivos; no meio B, com nove de eficácia é sete de efeitos restritivos; é no meio €, com dois de eficácia é dois de efeitos restritivos.

Para além disso, na apreciação de cada um destes vectores tem de se atender à sensibilidade subjectiva dos próprios interessados. Assitn, aquilo que, normal é objectivamente, pode ser considerado um meio menos restritivo pode, do ponto de vista do afectado, ser sentido como meio mais gravoso. Por outro lado, a medida mais suave para algum ou alguns dos lesados pode constituir a solução mais agressiva para Os


========================================
[PÁGINA 87]
========================================

174 Os princípios constitucionais estriturantes da República Pormguesa spa nat tm rem

legítimos interesses de outro grupo de afectados, tal como, inversa- *

mente, a maior danosidade de uma medida pode ser compensada pelo facto de, para outro grupo de interessados ela revestir uma natureza prestacional é não ablativa.

Ora, nestes casos — ão contrário da situação, simples mas dificilmente realizável, em que há dois meios igualmente idóneos, sendo um claramente menos restritivo que o outro —, a opção só pode basear-se em avaliações complexas em que, de acordo com as circunstâncias mutáveis de cada caso, se comparam utilidades, se elegem os interesses de liberdade que se consideram determinantes é se privilegia o plano da eficácia ou o dos efeitos restritivos na liberdade, o da apreciação objectiva ou o da própria sensibilidade dos interessados, mas sempre em termos de escolhas de intersubjectividade dificilmente demonstrável. Mais ainda, a questão é tanto mais difícil quanto, no controlo de indispensabilidade, não se trata apenas de fazer é fundamentar uma escolha, mas de verificar se essa escolha é inconstitucional, por não exigível, quando comparada com as constelações disponíveis alternativas.

Na chamada versão fraca da alternativa menos restritiva, ou seja, aquela em que a possibilidade de recurso a meio mais suave sem perda de eficácia revela, sem necessidade de qualquer juízo de ponderação de bens, o carácter gratuito e, por isso excessivo, da restrição, o juiz pode racionalmente demonstrar que seria possível ão legislador recorrer a um meio menos restritivo é tão eficaz na prossecução do fim como aguele que foi efectivamente escolhido,

Mas, se neste caso à inconstitucionalidade é objectivamente determinável, já na maior parte das situações em que a questão do meio restritivo mais suave se suscita o apuramento do excesso é mais complexo.

De facto, é quase sempre possível invocar a possibilidade de utilização de um meio menos restritivo desde que o Estado condescenda em perder alguma eficácia na realização do fim. Ora, quando se trata de comparar o meio efectivamente utilizado com alternativas em que a redução de agressividade seja acompanhada de diminuição de eficiência na prossecução do fim, ou seja, quando se está a valorar um incremento marginal de liberdade individual obtido só através de uma diminuição de eficácia, o tribunal entra num domínio em que os seus juízos de valor incidem sobre alternativas qualitativas é concorrem aí com os juízos eventualmente divergentes realizados pelo poder político.

cia cur eee ad Raerador

erre rr ir tre pe et tr rm re

Trata-se fundamentalmente, af, de ponderar altemativas de restrição em que variam quer o grau de eficiência na realização do fim quer a dimensão do prejuízo infligido à liberdade individual, Nessa altura, O juízo de indispensabilidade tem de considerar bens como a importância relativa do interesse de liberdade individual é do fim estatal! na perspectiva das diferenças marginais, positivas é negativas, proporcionadas pelas alemativas em apreço, incluindo. eventualmente, as diferenças dos seus custos é das suas implicações orçamentais, o que remete, directamente, para a questão dos limites funcionais de legislador é juiz é da correspondente especial perícia ou habilitação que cada um deles pode oferecer nesse tipo de. decisão.

Assim, perante a, coumplexificação das variáveis a considerar na determinação do meio menos restritivo, grande parte da doutrina tende a reduzir a aplicabilidade do controlo de indispensabilidade aos casos reconduzíveis a uma comparação objectiva entre meios igualmente idóneos na prossecução de um fim indiscutível é em que a graduação dos efeitos restritivos é empiricamente realizável com base nos dados fácticos em presença. Dessa forma, o controlo de indispensabilidade teria, em geral, um sentido de aplicabilidade não controversa que lhe adviria de uma função de filtragem perfeitamente definida é de resultados objectivamente comprováveis, já que só existiria inconstitucionalidade por violação da indispensabilidade do meio sempre que fosse possível apresentar um outro meio tão ou mais eficaz que o meio efectivamente escolhido é que provocasse menores danos na liberdade individual,

É certo que, com tal redução, se garante a objectividade do controlo, mas, na medida em que o princípio da indispensabilidade só possa serinvocado nos casos praticamente evidentes, isto é, aqueles em que o carácter gratutito e, logo, excessivo da restrição é facilmente apurado, ele acaba por ter um préstimo residual é muito limitado. De facto, excluindo do controlo de indispensabilidade todas as situações em que há diferenças no grau de eficácia dos diferentes meios disponíveis, está doutrina acaba por remeter para outra sede, designadamente o controlo da proporcionalidade em sentido restrito, a avaliação de praticamente todos

os casos difíceis, com o que não resolve o problema, mas apenas o agia é com a desvantagem suplementar de obscurecimento do posterior controlo de proporcionalidade.


========================================
[PÁGINA 88]
========================================

176 Os princípios constitucionais estruturantes du República Portuguesa 6 SS Em

Do nosso ponto de vista, sendo certo que O controlo de indispensabilidade apresenta os maiores ganhos de objectividade nos casos em que os meios restritivos alternativos têm idêntica aptidão para a prossecução de um fim, há todo um conjunto mais vasto de situações em que o critério da indispensabilidade pode ser utilizado com proveito, se bem que o eventual apuramento de uma dimensão não indispensável ou des-

“necessária do meio restritivo utilizado só seja aí determinável com base em juízos complexos de valoração de fins é meios é de ponderação das correspondentes constelações.

Nessas situações, na prática as mais frequentes, a verificação da indispensabilidade deve processar-se de forma integrada com considerações referentes à aptidão das medidas restritivas em comparação é com avaliações comparativas da respectiva proporcionalidade (veja-se, nesse sentido, a crítica que a seguir fazemos a alguma jurisprudência do Tribunal Constitucional que não tem em conta as necessidades desta visão integrada).

Com efeito, em termos conceptuais, princípio da indispensabilidade é princípio da proporcionalidade (em sentido restrito) partem de perspectivas distintas. Enquanto que, como Se disse, q critério de indispensabilidade se baseia numa comparação é opção entre meios condicionada pela comparação dos respectivos efeitos restritivos, já o controlo de proporcionalidade se baseia, essencialmente, numa relação entre meio-fim ou, mais precisamente, numa relação de adequação ou inadequação entre O agravo produzido na esfera do(s) particular(es) afectado(s) com a restrição é o fim que justifica essa restrição ou O beneficio que ela pretende proporcionar, em termos do que a doutrina francesa designaria, por isso mesmo, por bilan coit-avantages. Porém, na prática é na generalidade dos chamados casos difíceis, como confirmaremos a seguir na análise do controlo da proporcionalidade, quer um quer outro princípio só desenvolvem todas as suas virtualidades enquanto limites aos limites dos direitos fundamentais mediante uma aplicação combinada é integrada de comparação/ponderação de alternativas.

De resto, mesmo limitando o controlo de indispensabilidade às situa- ções em que os meios em apreciação são igualmente idóneos para atingir o fim, ainda assim, pelo menos entre nós, não seria adequado prescindir de quaisquer juízos de valoração é ponderação, É que, não podendo

o juiz constitucional, no nosso sistema de fiscalização, substituir a medida

13, Princípio da proibição do excesso 177 7

considerada inexigível por uma outra menos restritiva, nas apenas anulá-la por inconstitucionalidade. remetendo. para posterior actividade do legis.

lador a alopção de medida não inconstitucional, ele não poderá tes cindir de toda é qualquer ponderação. mesmo quando reconhe aa po .

tência de uma meio menos restritivo ão dispor do legislador. ee

Com efeito, o juiz constitucional terá, pelo menos, de ponderar o

t

que é preferível do ponto de vista da garantia dos valores constitucionais: invalidar a medida excessiva, mesmo sabendo que dessa forma se

anula, por algum tempo, toda é qualquer possibilidade de prossecução necessária de um fim legítimo, ou, considerando a eficácia na realiza- ção de um fim que, apesar do seu carácter excessivo e, logo, da sua inconstitucionalidade, a medida em apreço de alguma forma garante optar pela sua manutenção em vigor. Nesta ponderação o juiz constitucional não deixará de relevar factores como a gravidade da restrisão, o ganho em liberdade que a medida alternativa eventualmente proporcionaria ou a importância da consecução do fim em causa, o que, reduz inevitavelmente q grau de objectividade potencialmente inscrito neste tipo de controlo.

Cabe, no entanto, fazer uma última referência implicada na extrema variabilidade das situações objecto de aplicação do princípio é respeitante à margem de decisão reconhecida aos poderes constituídos envolvidos.

Enquanto que nas situações de aplicação meramente objectiva é evidente do princípio da indispensabilidade -— com identidade de graus de eficácia dos meios restritivos em comparação é evidência das diferenças de eleitos restritivos produzidos —, o poder constituído autor da restrição não beneficia, para além da relevância da margem de prognose também reconhecida no controlo da idoneidade, de qualquer condescendência na intensidade do controlo de indispensabilidade aplicável, já nas situações, mais complexas, insusceptíveis de uma aplicação isenta de ponderação é valorações é que pressuponham uma comparação subjectiva de utilidades. o poder judicial tem de observar uma maior contenção, nomeadamente quando lida com as ponderações realizadas pelo legislador democraticamente legitimado.

é


========================================
[PÁGINA 89]
========================================

1.3.1.3. Princípio da proporcionalidade,

Com o princípio da proporcionalidade em sentido próprio (isto é, na terminologia actualmente dominante, o princípio da proporcionalidade em sentido estrito ou O terceiro elemento da proporcionalidade) trata-se, essencialmente, de indagar acerca da adequação (proporção) de uma relação entre dois termos ou entre duas grandezas variáveis é comparáveis. Com a generalização da aplicação do princípio enquanto limita- ção geral da actuação dos poderes públicos, essas duas grandezas podem ser as mais diferentes, mas, quando se trata da sua aplicação mais comum. enquanto instrumento de controlo das medidas restritivas da liberdade, os dois termos daquela relação são, de um lado, à importância ou premência do fim que se pretende alcançar com à medida restritiva e, do outro, a gravidade do sacrifício que se impõe com à restrição.

Assim, quando se aprecia a proporcionalidade de uma restrição à um direito fundamental, avalia-se a relação entre o bem que se pretende proteger ou prosseguir com à restrição é o bem jusfundamentalmente protegido que resulta, em conseguência, desvantajosamente afectado.

Por sua vez, a observância ou a violação do princípio da proporcionalidade dependerão da verificação da medida em que essa relação é avalada como sendo justa, adequada, razoável, proporcionada ou, noutra perspectiva, € dependendo da intensidade é sentido atribuídos ão cona

trolo, da medida em que ela não é excessiva, desproporcionada, desrazoável.

Nesta aproximação de definição podem intuir-se, em primeiro lugar, a relativa imprecisão é fungibilidade dos critérios de avaliação, em segundo lugar, O permanente apelo que eles fazem a uma referência axiológica que funcione como terceiro termo na relação é onde está sempre presente um sentido de justa medida, de adequação material ou de razoabilidade; por último, à importância que nesta avaliação assumem as questões competenciais, mormente O problema da margem de

a reg rear pr cia

a DP VE ES di é ra me rir

erre mreretã I

À es mem

o) RE) um tar

1.3. Princípio da proibição do excesso

livre decisão ou os limites funcionais que vinculam legislador, Administração é juiz.

. Tanto basta para se perceber uma ineliminável vinculação entre o princípio da proporcionalidade é a avaliação subjectiva do justo, daquilo que deve ser, em função do sentimento de Justiça ou da ideia de Direito daquele que decide, que julga ou que pondera. De facto, no controlo de proporcionalidade trata-se essencialmente de valorar, sopesar, comparar sacrifícios (da liberdade individual) é benefícios obtidos ou visados, vantagens é desvantagens da restrição objecto do controlo. Assim se compreende que, no domínio das restrições aos direitos fundamentais, a proporcionalidade (ou o seu rerceiro elemento) seja frequentemente identificada com a ponderação de bens. Tendo igualmente na sua base uma comparação entre bens, ambas serviriam para determinar em que medida: um deles pode determinar a limitação do outro, no caso um direito fundamental. Quando muito, a diferença entre ponderação de bens é proporcionalidade residiria, apenas, no facto de a primeira se poder decompor em ponderação abstracta é ponderação concreta, enquanto que, tendencialmente, o juízo de proporcionalidade só seria funcionalmente operativo enquanto controlo concreto.

Porém, em nosso entender, há que ter a noção da diferença entre a metodologia da ponderação a que se recorre quando se verifica a justificação ou fundamento de uma restrição da liberdade é os juízos valorativos a que se procede quando se analisa a proporcionalidade da, medida restritiva.

Enquanto que naquela primeira fase importa, mediante juízos de ponderação é valoração de bens, determinar qual dos bens em conflito apresenta, no caso concreto, real ou representado, maior peso € qual deles deve aí, por esse facto, ceder, a perspectiva de verificação da proporcionalidade no quadro do controlo da constitucionalidade das medi-.

das restritivas é já outra. Apurada que esteja, mediante ponderação dos bens em colisão, a justificação da cedência de um bem protegido de direito fundamental, importa, depois, verificar a validade constitucional da medida restritiva consequentemente emitida é fazer esse controlo em.

função, entre outros requisitos, da sua proporcionalidade. Ou seja, trata-se, agora, de avaliar em que medida a restrição fundamentada no resultado de uma ponderação de bens não é excessiva, o que significa, no que à proporcionalidade se refere, verificar se a relação entre prejuízo


========================================
[PÁGINA 90]
========================================

180 Os princípios constitucionais estruturantes de República Portuguesa area mma

eae bre 4, Ara a rm nt e:

da liberdade é o benefício ou fim visado com a restrição é adequada ou.

pelo menos, não incelecqueer.

Nesse sentido, a ponderação de bens que também ocorre no controlo da proporcionalidade de uma restrição é uma ponderação atípica. Não se trata já de verificar qual dos bens em apreço apresenta maior peso e, por isso, deve prevalecer, mas de apurar a adequação material de um meio restritivo quando avaliado em Tunção de um ponto de referência fixo constituído pelo fim visado com a restrição.

está distinção é particularmente nítida quando a medida restritiva é orgânica é subjectivimente autónoma relativamente av interesse que, em última análise, visa proteger ou realizar. É aquela situação em que os conflitos ou colisões de bens que dão origem à restrição de direito fundamental se referem a bens de particulares (eventualmente direitos fundamentais por eles titulados); aí, a intervenção resuitiva que o Estado leva a cabo como resultado da ponderação a que procedeu é para garantir o juízo de preferência a que chegou qutonomiza-se claramente (é a terceira parte, o Estado, quem actua restritivamente é pratica um acto como resposta a um conflito entre outras duas partes ou entre outros dois bens) da colisão de bens é da correspondente ponderação que a precedem logicamente. Logo, aqui, é igualmente nítida a distinção entre a instância de ponderação de bens é o controlo da proporcionalidade da restrição.

Por exemplo, se um conflito, real ou intelectivamente antecipado, entre a liberdade de imprensa é a intimidade pessoal dá origem à uma lei restritiva de um ou de ambos qs direitos fundamentais, subjaz à decisão de restringir (desde logo, da parte do legislador, mas envolvendo tarnbém Administração é tribunais) uma ponderação entre Os bens dos particulares em colisão que resultou no apuramento de uma relação de preferência condicionada que leva o Estado a fazer ceder um deles.

Porém, aquilo que vai ser sujeito a um controlo de proporcionalidade não é a relação entre os dois bens em questão — liberdade de imprensa é reserva de intimidade pessoal —, mas antes à medida restritiva concreta que legislador, Administração ou juiz escolheram para concretizar a relação de preferência previamente estabelecida, ou seja, vai-se verificar se o prejuízo ou sacrifício imposto, por exemplo, à liberdade de imprensa (proibição de publicação de uma fotografia, aplicação de uma coima, suspensão do jornal, condenação do jornalista ou do seu director) não é desproporcionado em relação ão benefício que se espera obter.

13. Princípio da proibição do excesso 181

er ni pre  etm contentes smtp é tr rr ra sr a

Na primeira instância o Estado pondera a relevância é peso relativo de bens em colisão: na segunda. concentra-se na relação de meio-fim em que o objecto de análise é a medida restritiva estatal que foi adoptada em função daquela primeira ponderação.

É certo que, nos controlos que previnem ou reprimem o excesso, à relação entre meio é fim própria do controlo de proporcionalidade releva, essencialmente. de uma dimensão material, alorativa é não já meramente empírica como acontecit nos controlos de idoneidade é indispensabilidade, pelo menos nas formas mais estilizadas de aplicação destes princípios. Trata-se, na proporcionalidade. de apreciar O desvalor do sacrifício imposto à liberdade quando comparado com o valor do bem que se pretende atingir. Assim, do contrário do que acontecia nos controlos de idoneidade é de indispensabilidade — exclusivamente centrados na apreciação do meio é dando, à partida, como bom ou. pelo menos, inquestionável, o fim visado —, na proporcionalidade faz-se necessariamente uma valoração das duas grandezas ou termos cn relação em causa, apreciando-se a gravidade da restrição em associação À importância é imperatividade das razões que à justificam.

No domínio das restrições aos direitos fundamentais acontece, então, que na apreciação das duas grandezas ou bens em avaliação — que podem até referir-se o mesmo bem de liberdade abstractamente considerado ou aos interesses vitais do mesmo titular, quando, por exemplo, se restringe q direito de manifestação de uns para garantir o direito de manifestação de outros ou Se restringe a liberdade de acção de um indivíduo para proteger a sua própria vida — se esbate frequentemente à rela- ção meio-fim, típica do controlo de proporcionalidade, para sobressair à apreciação da afectação positiva é da afectação desvantajosa dos dois bens jurídicos envolvidos na restrição, considerando-se, para uma devida valoração dos dados circunstanciais de facto, tanto a intensidade da afectação como o tempo durante O qual eles são afectados.

Ora, na medida em que essa apreciação não dispõe, talqualmente sucede com a metodologia da ponderação de bens, de critérios de julgaumento ou pontos de apoio objectivos que não sejam os que resultam da interpretação é valoração subjectiva que se faz da importância ou peso relativo dos valores constitucionais é dos bens jurídicos em causa, o controlo de proporcionalidade confunde-se frequentemente com ponderação de bens é abre-se ão mesmo tipo de críticas, reservas € difi-


========================================
[PÁGINA 91]
========================================

RR Way mp et ERS ES é ter ug cual BEI BRL Bal Es) BRL EI I =" ” ema am peeeoa meo r 0 Com da petera tsmceor Lo fm é a, loser é é imuê 182 Os princípios constitucionais estruturantes é República Portuguesa DL aaa de é ra cr rr mm im rmmmerm

culdades suscitadas pelo recurso a essa metodologia. Invocam-se, designadamente, para além dos efeitos de nivelação não constitucionalmente fundada dos diferentes direitos fundamentais sujeitos ão controlo, os perigos de subjectivismo, intuicionismo é casuísimo decorrentes da ausência de critérios é parâmetros de um controlo racional, objectivo é vinculativamente comprovável. :

Mas, tal como acontece na problemática da aplicação da metodologia da ponderação de bens às restrições aos direitos fundamentais, também o controlo de proporcionalidade, apesar das debilidades referidas, se apresenta como indispensável ão controlo da constitucionalidade dos sacrifícios impostos à liberdade individual em Estado de Direito.

É que os restantes controlos cuja dimensão empírica assegura um preenchimento aceitável de requisitos mínimos de objectividade — a idoneidade é a indispensabilidade da restrição — não esgotam todo o âmbito de garantias potencialmente proporcionadas pelo princípio da proibição do excesso.

De facto, mesmo que, por hipótese, para evitar que uma criança furtasse fruta do pomar do vizinho não houvesse outro meio gue não fosse disparar sobre ela — pelo que tal acto seria apto para atingit o fim é indispensável para evitar o furto —, ainda assim essa medida seria claramente excessiva, já que o sacrifício imposto era evidentemente desproporcionado face ão fim visado, seja ele o de punir, de prevenir ou de dissuadir, :

Assim, mesmo com os perigos assinalados, a aplicação de um parâmetro de proporcionalidade às restrições aos direitos fundamentais é imprescindível na prevenção do excesso nas limitações da liberdade é no controlo da respectiva constitucionalidade.

Sendo o controlo de proporcionalidade logicamente precedido do controlo de indispensabilidade que concluiu ser O meio em apreço à medida menos restritiva (a medida exigível) no dispor dos poderes constituídos — pois, não o sendo, à restrição seria liminarmente invalidada, dispensando-se os posteriores controlos de proporcionalidade —, há que apurar, agora, quais as margens relativas de que dispõem, de um lado, o poder constituído autor da restrição, e, do outro, o poder jurisdicional de controlo. Há, designadamente, que suber se O princípio da proporcionalidade exige, aqui, que o meio restritivo escolhido seja o mais proporcional ou, apenas, que não seja desproporcionado.

um tai RB) HE tal ts Lu a qd So doado cmd

negra

Doutrina € jurisprudência sustentam, geralmente, a última opção, embora sem a fundamentação que agui defendemos. Havendo, no que à proporcionalidade se refere, não apenas um, mas vários meios igualmente restritivos é não desproporcionados, deve caber ão poder constituído autor da restrição a escolha do que considera O mais adequado, até porque, dada a precedência dos outros controlos, o órgão jurisdicional de controlo já garantiu não haver outros meios menos restritivos. Nessa altura, importa, apenas, garantir que à restrição não seja inadequada, desrazoável, desproporcionada.

» De outra forma, se se desse do órgão jurisdicional de controlo da constitucionalidade da restrição o poder de optar, em último lugar, pelo meio que considerasse substancialmente mais adequado, os poderes constituídos seriam desapossados de qualquer margem de livre decisão. Aquilo que deve ser indisponível são os direitos fundamentais, pelo que a decisão de restrição, essa sim, é sindicável em toda a extensão é com toda à intensidade; o meio restritivo escolhido, pressuposto que seja apto € indispensável, só tem que ser não desproporcional. Existe inconstitucionalidade se a restrição for desproporcionada, não já se houver um outro meio que, no entender do órgão de controlo, seja, não menos restritivo, mas simplesmente mais adequado ou mais oportuno. Esse será um juízo essencialmente político que extravasa os limites do princípio jurídico-constitucional da proibição do excesso das restrições aos direitos fundamentais.

Em todo 9 caso, mesmo com está reserva, à densidade de controlo subjacente à verificação jurisdicional da desproporcionalidade é variável.

Com base na jurisprudência do Tribunal Constitucional alemão, à doutrina tende a seleccionar como critérios orientadores da intensidade do controlo de proporcionalidade: a gravidade da restrição é à importância é a premência dos interesses que justificam a restrição (no sentido de que a quantidade admissível desses dois termos se determina recíproca € proporcionaimente condicionando a adequação da relação em apréço"é o correspondente controlo), bem como à relevância dos interesses de.

liberdade protegidos pelo direito fundamental restringido (no sentido de que quanto mais elementares é vitais forem as manifestações da libercade pessoal directamente afectadas pela restrição maior exigência se deve colocar no seu controlo).

Se aqueles primeiros critérios se identificam com a própna natureza do controlo de proporcionalidade. já este último remete para uma dife-


========================================
[PÁGINA 92]
========================================

184 Os princípios constituciunais estruturantes da República Portuguesa 13. Princípio du proibição do excesso 185 184 BIOT Etna : - PIOR maçons

peter erraram

emma

renciação dentro da protecção garantida pelos direitos fundamentais, seja em termos de zonas de resistência diferenciada consoante a liberdade afectada está mais ou menos próxima do núcleo de autonomia é dignicade da pessoa humana, seja em função do alcance diferenciado com que os diversos grup OS de direitos fundamentais representam formas mais ou menos elementares de desenvolvimento da personalidade, na medida em que estejam mais directamente relacionados com a protec- ção de esferas pessoais ou com à integração social do indivíduo (por exemplo, as liberdades pessoais ou 08 direitos económicos).

Daqui resultaria O reconhecimento de graus diferenciados de margem de livre apreciação qu, até, de prerrogativas de avaliação, atribuídas aos poderes constituídos e, designadamente, d O legislador, com & estruturação escalonada de sucessivos níveis de controlo de proporcionalidade. Assim, sustenta-se à adequação de um mero controlo de evidência, sobretudo no domínio da regulamentação económica, quando há apenas uma afectação marginal das liberdades económicas é se considera, consequentemente, que só há violação da proporcionalidade quando a restrição parte de pressupostos claramente incorrectos, um controlo de defensabilidade, quando há afectação directa de direitos económicos é se

exige, pelo menos, à apresentação de uma fundamentação racional para a restrição; e, por último, um controlo substancial intensivo, quando.

estão em causa direitos é Hberdades de natureza pessoal.

Porém, em última análise, nunca é possível ultrapassar, na conhguração abstracta do controlo de proporcionalidade, este limiar de imprecisão de parâmetros substanciais de apreciação é de fluidez de critérios de diferenciação da intensidade do controlo. Neste sentido, tomado por si só, o princípio da proporcionalidade, se é certo que constitui um meio significativo de estruturação geral racionalização dos procedimentos de ponderação no domínio das restrições aos direitos fundamentais, já só muito limitadamente permite uma redução dos riscos de subjectivismo é decisionismo que afectam aquela metodologia.

Uma avaliação da relação entre gravidade do sacrifício da Nberdade é importância das razões que à justificam orientada para à invalidação da desproporcionalidade em função do não preenchimento dos requisitos do justo, do adequado ou do razoável não garante, isoladamente considerada, uma objectivização sensível dos juízos de ponderação que haviam levado a concluir pela necessidade de ceslência de um direito fundamental. De facto, mesmo nos quadros de um Estado de Direito democrático, o que para um julgador é inadequado ou intolerável para outro pode ser wma expressão eloquente do jisteo.

Na generalidade dos casos mais simples o princípio da proporcionalidade pode, em geral. desenvolver virtualidades importantes de limitação do excesso das medidas restritivas, mas, nos verdadeiros casos difíceis, isto é. naqueles em que. pela relevância equivalente dos interesses em jogo, o julgador não consegue chegar a uma decisão de justiça evidente ou consensualmente reconhecível é demonstrável, à limitação do controlo de proporcionatidade à eliminação das desproporções grosseiras priva o princípio da proporcionalidade da efectiviciade que, à partida, lhe caberia enquanto limite nos fimites dos direitos fundamentais.

Acresce tjue, mesmo reservando o alcance da intensidade desta verificação para a anulação das desproporcionalidades mais grosseiras, não se consegue produzir. unicamente através do controlo específico de proporcionalidade, dependente como ele está dos sentimentos de justiça do julgador, um patamar satisfatório de objectividade, À funcionalidade deste controlo já será, porém, significativamente incrementada quando O princípio da proporcionalidade não se confina à verificação isolada da relação de adequação entre O meio é o fim concretos da restri- ção, ou seja, não se limita a indagar da medida em que O sacrifício da liberdade não é desproporcionado relativamente ão fim alcançável com a restrição, mas se integra na verificação mais geral da proibição do Excesso.

Na prática, à verificação de proporcionalidade raramente se centra exclusivamente no meio é fim concretos, surgindo, antes, combinada com o controlo de indispensabilidade no quadro de uma ponderação mais global de vantagens € desvantagens. é que está ponderação é mais produtiva quando não fica espartilhada no quadro da relação isolada entre um meio é um fim, mas se faz, como sugerimos quando análisámos o princípio da indispensabilidade, em termos de comparação das alternativas restritivas de que O poder constituído efectivamente dispõe tendo em conta à Sua margem de livre apreciação.

Logo. o que acaba por Ser ponderado no quadro do controlo de proporcionalidade não são bens, valores ou interesses, mas, sobretudo, vatltagens é desvantagens recíprocas de alternativas legítimas é disponíveis.

Por exemplo, se O legislador, à Administração OU O túbunal dispunham

mmmmrmmmmmmmm .nemmmmm ts


========================================
[PÁGINA 93]
========================================

eo am UM,

pm a quite vêm,

ereta, tacar Crer

186 Os princípios constitucionais estrumrantes da República Portuguesa .

de uma alternativa muito menos restritiva é que só implicava uma diminuição pouco sensível da prossecução do fim, aquilo que se vem a revelar desproporcionado não é, propriamente, a medida restriva utilizada relativamente às razões que a justificavam; a desproporção existirá, sim, entre a vantagem marginal que a alternativa efectivamente utilizada proporcionava relativamente à consecução do fim é a enorme desvantagem em que se traduzia o aumento desmesurado do sacrifício imposto, sendo a correspondente demonstração facilmente acessível quando está constelação é comparada com as alternativas disponíveis.

1.3.1.4. Princípio da razoabilidade

O princípio da razoabilidade surge frequentemente identificado com o princípio da proparcionalidade em geral e, designadamente, com O seu chamado terceiro elemento, o da proporcionalidade estrita que acabámos de analisar. Assim, haveria desproporcionalidade sempre que a relação apurada entre a gravidade do sacrifício imposto é à relevância das razões que o justifiçavam (portanto, a relação entre fim é meio ou, noutra perspectiva, entre bens jurídicos negativa é positivamente afectados) fosse desrazoável.

Há, no entanto, um outro sentido para a exigência de razoabilidade que corresponde a uma dimensão autónoma da garantia da proibição do excesso é que não se esgota no sentido material daquela relação entre fim é meio. Esse novo sentido orienta-se para a avaliação da razoabilidade da imposição, dever ou obrigação restritiva da liberdade na exclusiva perspectiva das suas consequências na esfera pessoal daquele que é desvantajosamente afectado.

Significa isto que uma restrição da liberdade pode ser adequada ou, pelo meros, não desproporcional, quando, em abstracto ou em conereto, se tem em conta a gravidade do sacrifício imposto relacionada com a importância ou a premência de realização dos fins prosseguidos e, todavia, ela constituir, por si só, uma afectação inadmissível ou intolerável do ponto de vista de quem a sofre é por razões essencialmente ati”

nentes à sua subjectividade. Basta, para tanto, que à medida em causa coloque os afectados, ou algum deles, numa situação quantitativa ou qualitativamente desrazoável à luz dos ditames da protecção da liberdade é autonomia individual é do relacionamento Estado/cidadão em Estado de Direito.

Não se pode, então, pretender reduzir este tipo de situações a eventuais violações do princípio da dignidade da pessoa humana, já que uma medida restritiva ou agressiva pode Ser desrazoável sem que, simulta-

Emp tin nem


========================================
[PÁGINA 94]
========================================

188 Os princípios constitucionais estrutmrantes da República Portuguesa

Ma Eres mp Mt rm

apre rmras

neamente, atinja o ponto extremo de constituir uma violação daquele princípio. Nesse sentido, se bem que funcionalmente orientada à protecção de margens de liberdade é autonomia individuais próprias de Estado de Direito, o controlo de razoabilidade cobre todo um conjunto de situações correntes que, todavia, não chegam a afectar a dignidade pessoal dos afectados.

Por exemplo, um benefício fiscul a determinada confissão rebigiosa ou a hipotética imposição «é os contribuintes destinarem, para fins de beneficência, 0,5% dos seus impostos à subvenção da confissão religiosa que indicarem não parece desproporcionada face à relevância dos interesses em jogo é à insignificância dos seus reflexos na esfera patrimonial dos obrigados. Porém, quando se considera a situação qualitativa em que se colocam alguns contribuintes — que se vêem objectivamente compelidos, por força daquelas normas, a financiar instituições ou credos a que são estranhos ou de cuja actividade, eventualmente, discordam —, já não parece que tal imposição seja razoável num Estado de Direito que tanto garante à liberdade de ter como a de não ter religião.

Por exemplo, não sendo excessiva imposição de prévia comunicação de realização de uma manifestação com antecedência de quarenta é oito horas — tendo em conta a irrelevância do ónus quando comparada com as necessidades de garantia da segurança ou de regulação do tráfego —, já não será razoável impedir, com base no não cumprimento daquele requisito, manifestações que apenas têm sentido útil se realizadas de imediato ou manifestações em que as necessidades de segurança, ordem pública ou de fluidez do tráfego que justificavam aquela imposição nem sequer se colocam. Aqueles que fossem negativamente afectados em tais situações teriam, no caso, o seu direito de manifestação desrazoavelmente restringido. Não é desproporcional a norma que, por razões de segurança, não permite a realização de manifestações a menos de cem metros da localização de órgãos de soberania; mas já será desrazoável a proibição de uma manifestação sobre um tema de política extema que, num domingo, se pretenda incidentalmente realizar a menos de cem metros de um tribunal,

Há também, assim, no controlo de razoabilidade, um modo individualizador de apreciação: uma norma que, em abstracto, pode ser tida como razoável, é susceptível de uma aplicação excessiva, desrazoável,

3. Princípio de proibição do excesso 189

na medida em que a exigência ou o encargo que se impõe a alguém surja, nesse específico contexto, cemo excessivo. demasiado grave ou injusto, Nesse sentido, o controlo de razoabilidade tanto pode ser aplicado à lei restritiva na projecção das suas possíveis aplicações, como às interven- ções restritivas individuais é concretas propriamente ditas. Não é, porém, nessa dualidade de aplicações que reside o sentido da distinção entre os controtos de proporcionalidade é de razoabilidade, é que, também aquele controlo de proporcionalidade pode operar tanto segundo uma perspectiva geral é abstracta, dirigida especialmente ão controlo das opções do legislador, como segundo uma perspectiva concreta « indidual orientada para o controlo das intervenções restritivas actuadas pela Administração ou pelo juiz do caso concreto. ,

A distinção entre os dois controlos é outra. é que, diferentemente do que acontece com a verificação da proporcionalidade da restrição, O controlo de razoabilidade concentra-se na gravidade, qualitativa ou quantitativa, que a medida restritiva provoca na esfera do(s) afectado(s), havendo inconstitucionalidade sempre que, independentemente da adequação da relação de meio-fim sobre que incide O Himite da proporcionalidade das restrições nos direitos fundamentais, a quantidade ou a qualidade dos encargos impostos excede o que é legitimamente tolerável pela liberdade é autonomia pessoal em Estado de Direito. Logo, no controlo de razoabilidade já não é a adequação da relação entre bens que é averiguada, mas sim a razoabilidade da relação entre um dever de direito público é a pessoa do obrigado. Nas palavras de OSSENBURL, enquanto que a proporcionalidade da restrição se avalia em função do fim prosseguido, já a verificação da sua razoabilidade se centra no sujeito afectado. I

A razoabilidade assume, portanto, uma dimensão valorativa essencialmente referida à situação em que a medida em apreciação coloca pessoas individualmente consideradas é que é funcionalmente orientada à garantia da quantidade é qualidade de um espaço de Rberdade individual remanescente que as intervenções restritivas num Estado de Direito devem observar. Porém, como este juízo de razoabilidade não é intrinsecamente dotado de necessidade lógica, O apuramento do excesso ou irrazoabilidade da medida restritiva é sempre relativo, flexível, dependente dos argumentos invocáveis na situação concreta. real ou imaginada, em

apreço.

nn mmmmãmmmmm Mom Mo Me mo o Mt MM


========================================
[PÁGINA 95]
========================================

190 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portugiresa

Nesse sentido, o juízo de razoabilidade nunca é completamente alheio, mesmo que marginalmente é enquanto factor de correcção, a valorações relacionadas com à importância ou a premência das razões que justificam a medida restritiva, pelo que, se bem que centrado na personalidade do particular afectado é na margem € natureza do espaço de liberdade em que a restrição o coloca — € duí que seja conceptualmente distinto do controlo de proporcionalidade. —, não dispensa a necessidade de eventuais ponderações dos interesses relevantes no caso concreto, ponderações essas que lhe conferem pontos de aproximação relativamente a este último tipo de controlo.

1.3.1.5. Princípio da determinabilidade (na dimensão de proibição do excesso)

Em Estado de Direito, baseado na dignidade da pessoa humana, O reconhecimento da possibilidade de a autonomia é liberdade individuais poderem ser restringidas vem a par da necessidade de o alcance é medida concretos das restrições, ainda que baseadas em leis gerais é abstractas, serem determinados com suficiente precisão, serem claramente reconhecidos é previsíveis, no seu conteúdo é nos seus efeitos. Tal é imposto por uma confluência de exigências decorrentes de princípios próprios do Estado de Direito, como sejam os da reserva de let, o princípio da segu» rança jurídica ou da protecção da confiança e, para O que agora especialmente nos importa, o princípio da proibição do excesso. ão lado da aptidão, da indispensabilidade, da proporcionalidade é da razoabilidade, a exigência de determinabilidade das restrições é intervenções restritivas da liberdade é um pressuposto da existência de uma relação equilibrada entre Estado é cidadão.

A exigência de determinabilidade, clareza é suficiente densidade das normas legais e, particularmente, das normas restritivas é, em primeiro lugar, um factor de garantia da protecção da confiança é da segurança jurídica, uma vez que O cidadão só pode conformar autonomamente os próprios planos de vida se souber com o que pode contar, quai a margem de acção que lhe está garantida, o que pode legitimamente esperar das eventuais intervenções do Estado na sua esfera pessoal.

Tem, igualmente, uma dimensão competencial ligada à reserva de Je; é ão princípio democrático, já que uma limitação ou possibilidade de limitação da liberdade individual não suficientemente determinada transfere, inevitavelmente, do legislador para outras instâncias, maxime, & Administração, a fixação concreta do essencial do sentido, grau € alcance reconhecidos às possibilidades de intervenção ablativa na liberdade individual dos cidadãos; por outro lado, a indeterminação da lei restritiva


========================================
[PÁGINA 96]
========================================

192 Os principios econstitec iemetis estruturantes da Repmíblica Portuguesa

IAN AOS a ema o

reflecte-se no plano da sindicabilidade judicial é na incerteza quanto à intensidade do respectivo controlo, já que, na ausência de pressupostos legais bem definidos para a actuação administrativa, a previsibilidade quanto à intensidade do respectivo controlo judicial dilui-se proporcionalmente à consequente plasticidade dos parâmetros de controlo a que o juiz pode recorrer.

Finalmente, para o que agora nos importa especinlmente, a determinabilidade é também um elemento da proibição do excesso, na medida em que uma restrição de contomos não antecipadamente bem firmados alarga potencialmente a margem de actuação restritiva dos poderes constituídos a um plano não consentâneo com o princípio de repartição de Estado de Direito é de proibição do excesso é gera efeitos inibitórios no lado do exercício das liberdades. Com efeito, uma restrição de enunciado vago ou não precisamente determinado abre a possibilidade de intervenções restritivas que vão eventualmente para além do que é estritamente exigido pela salvaguarda dos bens dignos de protecção que justificava a restrição.

Como se diz de forma impressiva no Acórdão n.º 285/02 do nosso Tribunal Constitucional (Acórdãos, 22º vol., págs. 192 é seg.), «em função de um critério ou princípio de proporcionalidade [...], o grau de exigência de determinabilidade é precisão da lei há-de ser tal que garanta nos destinatários da normação um conhecimento preciso, exacto é atempado dos critérios legais que a Administração há-de usar, diminuindo desta forma os riscos excessivos que, para esses destinatários, resultariam de uma normação indeterminada quanto ags próprios pressupostos de actuação da administração; é que forneça à Administração regras de conduta dotadas de critérios que, sem jugularem a sua liberdade de escolha, salvaguardem o 'núcleo essencial” da garantia dos direitos é interesses dos particulares constitucionalmente protegidos [...]; é finalmente que permitam aos tribunais um controlo objectivo efectivo da adequação das concretas actuações da Administração face ão conteúdo da norma legal que esteve na sua base é origem»,

Isso não significa que à Administração deva ser negado qualquer discricionaridade ou margem de livre decisão no domínio dos direitos fundamentais, mas que, proporcionalmente à relevância das matérias em causa, à intensidade da afectação da Hberdade é em função das circunstâncias concretas da previsível aplicação da lei restritiva, o que remete igualmente para o recurso à ponderação de bens, a restrição

ms comeram “o +. compra é a am me +

13. Princípio da proibição do excesso 193 eira merge mesm me ee erre DO,

deve ser, tanto na previsão normativa quanto nas consequências jurídicas, estrita, clara é precisamente enunciada, de forma que o cidadão — no princípio da determinabilidade a perspectiva do cidadão é a decisiva — possa conhecer o sentido é alcance da lei e, consequentemente, prever com progressiva probabilidade que tipo de intervenções restritivas pode a Administração levar a cabo é até onde ela pode ir,

Nessa específica dimensão, o princípio encontrou noutras latitudes, designadamente nos Estados Unidos da América, um desenvolvimento doutrinário é jurisprudencial adequado, expresso na exigência de não demasiada — o que remete directamente para a associação semântica ão princípio da proibição do excesso — abrangência ou amplitude, bem como na exigência de clareza é precisão das regulações restritivas dos direitos é liberdades comunicativos, é que se traduziu, com alguma frequência, em correspondentes decisões judiciais, diferentes mas afins, de inconstitucionalidade de restrições aos direitos fundamentais com base em overbreadrth, void for vagueness ou chilling effect.

Designadamente no domínio das liberdades comunicativas, entende-se que uma lei tem de ser clara é precisa (sob pena de void for vagueness) é não demasiado abrangente (overbroad), isto é, não deve ser redigida em termos tão latos que possa ser interpretada como incluindo.

na sua previsão proibitiva não apenas comportamentos não protegidos por normas, jusfundamentais, mas também comportamentos por elas cobertos, dado que, num é noutro caso, seja por ser vaga seja por ser demasiado abrangente, ela corre o risco de desenvolver, objectivamente, efeitos inibitórios ou intimidatórios junto dos seus destinatários (chilling effect).

Isto não significa que qualquer efeito inibitório ou dissuasor desenvolvido por uma lei seja inconstitucional. Obviamente, qualquer lei sancionatória possui um efeito dissuasor benigno que visa prevenir a prática considerada ilegítima. Porém, no sentido perverso que aqui se procura ostracizar, ocorre chilting effect quando alguém é dissuadido de se envolver em actividades jusfundamentalmente protegidas através é por causa do carácter vago ou excessivamente amplo de regulações restritivas que não se dirigem especificamente a proibir ou restringir tais actividades.

Em síntese, considera-se, em primeiro lugar, que uma lei restritiva vaga, imprecisa ou demasiado abrangente, para além de restringir actividades que não merecem a protecção constitucional conferida pelos

n

o O é O O é


========================================
[PÁGINA 97]
========================================

sec RODO AM RE EM EM EMO RR é foco ooo

Os princípios constitrcionais estruturames da República Portuguesa

direitos fundamentais, pode, também, afectar o exercício de actividades constitucionalmente protegidas. Em segundo lugar, a existência da simples ameaça de sanção não suficientemente determinada quanto ão sentido é alcance da actividade proibida inibe excessivamente e, por isso, inconstitucionalmente, q exercício das liberdades, já que os seus destinatários se sentem constrangidos a limitar os seus comportamentos só àquilo que está inequivocamente protegido, inibindo-se de práticas que, à partida, estariam cobertas por direitos fundamentais, o que equivale a uma autocensura inadmissível em democracia é que resulta em perda de vitalidade, pluralismo é abertura da discussão pública.

Com efeito, se o destinatário da lei receia não haver sinalizado

com suficiente rigor o objectivo ou o sentido da proibição, a tendência natural será a de se auto-restringir nos comportamentos que possam ter alguns pontos de contacto com as actividades proibidas. Assim, a lei em causa, na medida em que acaba por afectar a liberdade individual muito para além do que seria uma restrição justificada, é, por razões de overbreadth ou de vagueness, excessiva e, como tal, inconstitucional.

Para além disso, do facto de a indeterminabilidade da norma remeter objectivamente para os aplicadores do Direito o essencial da determinação do seu conteúdo efectivo resulta, tendencialmente, uma ameaça para os grupos minoritários, impopulares ou perseguidos. Com efeito, sujeitos à pressão, muitas das vezes avassaladora, da opinião pública anti-minorias, os aplicadores do Direito, habilitados pela indeterminação da lei a uma opção praticamente discricionária sobre o que entendem ser exercício da liberdade jusfundamentalmente protegido, tendem a fazer uma densificação normativa de carácter mais restritivo, até porque, na ausência de preceitos normativos garantistas, claros é precisos, não dispõem de qualquer tampão contra a pressão popular maioritária. Assim, a indeterminação da lei acaba por abrigar, também, uma possibilidade de

aplicação discriminatória da lei, mesmo quando não era essa a sua inten- ção originária.

13,2. Jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre o princípio da proibição do excesso

O Tribunal Constitucional recorre a par é passo aos controlos baseados no princípio da proibição do excesso, fazendo-o, em geral, como dis-

ES EEE EE ums Lei Led UA bétid: aid OD Edo ldacda 4)

13. Princípio da proibição do excesso 195 aca remearerrrr

semos, sob a designação de controlo de proporcionalidade é laborando, aí, com a referida distinção entre princípio da proporvionalidade em sentido Into é em sentido estrito. Independentemente da fundamentação constitucional que fornece para o princípio, pode dizer-se que, sobretudo no domínio das restrições aos direitos fundamentais, o controlo de proporcionalidade acaba por ser o teste decisivo de que depende o sentido das decisões do Tribunal Constitucional. é isso sucede mesmo quando formalmente o Tribunal não reconhece a importância decisiva que atribui ão princípio, aparentando sustentar as suas decisões noutros critérios pretensamente objectivos ou em distinções conceptuais de duvidosa consistência. == Ou seja, muitas das vezes, mesmo quando o Tribunal Constitucional invoca para a sua decisão outros fundamentos — como sejam as conhecidas é discutíveis distinções entre restrições aos direitos funda» mentais é limites imanentes, entre restrições é condicionamentos aos direitos fundamentais, entre afectação de aspectos marginais ou do-con- Ieúdo essencial dos direitos fundamentais —, aquilo que para O Tribunal Constitucional está verdadeiramente em causa, do ponto de vista prático

é objectivo, é, no fundo, saber se a norma restritiva é desproporcionada, " desrazoável ou excessiva. Em caso afirmativo, o Tribunal Constitucional pronuncia-se pela inconstitucionalidade, qualquer que seja a roupagem teórica em que envolva a sua decisão; pelo contrário, se não considera à norma desproporcionada, só muito raramente o Tribunal se orienta para uma decisão de inconstitucionalidade fundada noutras razões.

De qualquer modo, a nossa jurisprudência constitucional segue, no que ão princípio da proibição do excesso se refere, as tendências que atrás assinalámos, seja quanto à relevância crescente da aplicação do princípio enquanto limitação geral da actuação dos poderes públicos, seja quanto à distinção entre os diferentes elementos ou subprincípios quê º compõem, seja, ainda, em geral, quanto a um controlo muito contido que se sustenta como reflexo ou como contrapartida da ampla margem de decisão que se reconhece ão legislador democrático. I

São incontáveis as decisões do Tribunal Constitucional referentes a princípio da proporcionalidade, pelo que, para uma apreciação globa do sentido dessa jurisprudência, talvez se justifique remeter para as mais recentes é clarificadoras sínteses feitas pelo próprio Tribunal Constitucional. Referimo-nos aos Acórdãos n.ºs 187/01 (50.º vol., págs. 29

>

emo

—


========================================
[PÁGINA 98]
========================================

196 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa é segs.), que no ponto seguinte se reproduzirá integralmente, é 200/01 (50,º vol. págs. 321 é segs.), ambos relatados por PAULO Mo TA PINTO (citamos aqui a partir do Acórdão n.º 200/01; os sublinhados são nossos é ajudam a fazer a remissão para algumas das mais recentes decisões do Tribunal Constitucional sobre o princípio da proibição do excesso):

«Começando pelo princípio da proporcionalidade, recordar-se-á que este Tribunal Constitucional o lem reconhecido é aplicado, em várias decis0es, uferindo [frequentemente perante ele. quer normas penais incriminatórias — por exemplo, nos Acórdãos n.º 634/93 (inconstitucionalidade da punição como desertor daquele que, sendo tripulante de um navio é sem motivo justificado, o deixe partir para o mar sem embarcar, quando tal tripulante não desempenhe funções directamente. relacionadas com a manutenção, segurança é equipagem do mesmo navio), 274/98 (não ibconstitucionalidade de norma que pune o não acatamento de ordem de demolição), publicados nos Acórdãos do Tribunal Constitucional [ATC], respectivamente 26,º vol., págs. 205 é segs., é 39.º vol. págs. 585 é segs. —., quer normas de outro tipo, que previam encargos ou limitações a direitos fundamentais — yu g, os Acórdãos n.º 451/05 (inconstitucionalidade de « « norma que estabelece a impenhorabilidade total de bens anteriormente penhorados pelas repartições de finanças em execuções fiscais), 1182/96 (inconstitucionalidade de normas sobre custas judiciais nos tribunais tributários), 758/95 (inconstitucionalidade de norma que impede a partibipação pessoal, na assembleia geral dos bancos, é em certas condições, de accionistas que não disponham de 1/300 da soma dos votos possíveis), 176/00 é 202/00 (perda dos instrumentos do crime) é 484/00 (não inconstitucionalidade de norma que prevê o indeferimento tácito do pedido de legalização de obras), publicados respectivamente nos ATC. 31.º vol, págs. 129 é segs. 35.º vol., págs. 431 é segs., 32.º vol. págs. 803 é segs.. é Diário da República, 1 Série, de 27 é 1 de Outubro de 2000 é de 4 de Janeiro de 2001,

Relativamente às restrições a direitos, liberdades é garantias, à exi- Bência de proporcionalidade resulta do artigo 18.º, n.º 2, da Constituição da República. Mas o princípio da proporcionalidade, enquanto princípio geral de limitação do poder público, pode ancorar-se no princípio geral do Estado de Direito, impondo limites resultantes da avaliação da relação entre os fins é as medidas públicas, devendo q Estado-legislador é o Estado-administrador adequar a sua projectada acção aos fins pretendidos, é não configurar as medidas que tomam como desnecessaria ou excessivamente restritivas,

Am Mmm MMmmmmmm

1.3, Princípio da proibição do excesso 197

O princípio da proporcionalidade, em sentido lato, pode, além disso, desdobrar-se anafiticamente em três exigências da relação, entre as medidas é os-fins prosseguidos: a adequação das medidas aos fins; a necessidade ou exigibilidude das medidas é a proporcionalidade em sentido estrito, ou “justa medida”, Como se escreveu no citado Acórdão n.º 634/93, invocando a doutrina:

“o princípio da proporcionalidade desdobra-se em três sub princípios: princípio da adequação (as medidas restritivas de direitos, liberdades é garantias devem revelar-se como um meio para a prossecução dos. fins visados, com salvaguarda de outros direitos ou bens constitucionalmente protegidos): princípio da exigibilidade (essas medidas restritivas têm de ser exigidas para alcançar os fins em vista, por o legislador não dispor de outros meios menos restritivos para alcançar o mesmo desiderato):; princípio da justa medida, ou proporcionalidade em sentido estrito (não poderão adoptar-se medidas excessivas, desproporcianadas para alcançar os fins pretendidos).”

Importa, ainda, fazer uma precisão sobre o aleance do princípio, é seu controlo jurisdicional, para a actividade administrativa é legislativa. Não pode contestar-se que o princípio da proporcionalidade, mesmo: que ariginariamente relevante sobretudo no domínio do controlo da actividade administrativa, se aplica igualmente ão legislador. Dir-se-á mesmo — como o comprova a própria jurisprudência deste Tribunal — que O princípio da proporcionalidade cobra no controlo da actividade. do legislador um dos seus significados mais importantes. Isto não tolhe; porém,

que as exigências decorrentes do princípio se configurem de forma diversa .

para a actividade administrativa é legislativa — que, portanto, o princípio, é a sun prática aplicação jurisdicional, tenham um alcance diverso para O Estado-Administrador é para o Estado-Legislador. Assim, enquanto a administração está vinculada à prossecução de finalidades estabelecidas, o

legistador pode determinar, dentro do quadro constitucional, a finalidade '

visada com uma determinada medida. Por outro lado, é sabido que a determinação da relação entre uma determinada medida, ou as suas alternativas, é o grau de consecução de um determinado objectivo envolve, por vezes, avaliações complexas, no próprio plano empírico (social é económico). Ora, não pode deixar de reconhecer-se ão legislador, legitimado para tomar as medidas em questão é determinar as suas finalidades, uma «prerrogativa de avaliação», como que um «crédito de confiança» (falando de um «Vertrauensvorsprung», v. BODO Pi EROTH/BERNHARD SCHUNK, Grin-

Memo cmm Mm Mm Mmmm Em

Perteter


========================================
[PÁGINA 99]
========================================

[A] ES) ES é Ta, Lay LE Lar LES LEA Dicas iciat a LEA Vest ea ão . ba Eno de a aura em Beto! RO mm o ne em cm Title tdos o é Do Los Os princípios constimeionais estruturantes da República Portuguesa 13. Principio de pro “ição do excesso 199 rare rt trt neem pd

nal se limitaria a invalidar as opções do legislador claramente desrazoáveis, desproporcionais, excessivas. Possa o legislador, em alguma medida, apresentar um Fundamento racional ou ser capaz de defender a sustentabilidade da sua opção é o juiz estará, com base na referida autocontenção judicial. forçado a aceitá-la.

Ora, se em geral podemos concordar, como dissemos, com a deferência para com as opções legislativas sempre que as dúvidas se limitam a saber se, de entre vários meios legítimos é possíveis à sua escolha, o meio restritivo adoptado pelo legislador é o mais adequado, o mais eficaz, 0 mais oportuno ou o mais proporcional — é aí concordamos que a opinião subjectiva do juiz não deve prevalecer sobre a opinião de quem foi eleito para fazer esse tipo de escolhas —., já uma atitude de generalização indiferenciada desta contenção a todos os planos do controlo do excesso nos parece desaconselhável e, eventualmente, perigosa na perspectiva de defesa dos direitos fundamentais. Ela mereçe-nos os dois tipos de reservas que a seguir explicitaremos é que nos parecem bem evidenciados no importante Acórdão sobre a proprie- .

dade das farmácias que à frente reproduzimos.

De resto, nem sempre, é bem, o Tribunal Constitucional dá mostras de uma contenção estruturada naqueles precisos termos. Elá inúmeras decisões em que se o Tribunal efectivamente se limitasse a um controlo de evidência ou de defensabilidade o resultado seria sempre o da não inconstitucionalidade — por facto de as medidas em causa não serem claramente desproporcionadas ou excessivas —, mas em que, todavia, com base em juízos de ponderação nem sempre reconhecidos como tal, o Tribunal Constitucional invalidou as opções do legislador.

Refiram-se a título de exemplo, é só nos tempos mais recentes, os Acórdãos n.ºs 275/02 (53.º vol. págs. 479 é segs.), sobre indemnização por danos não patrimoniais devidos a quem conviva com a vítima em união de facto; 202/00 (47.º vol.. págs, 85 é segs.), sobre interdição de caçar, onde o Tribunal claramente exige ão legislador proporcionalidade da medida é não apenas ausência de desproporcionalidade, 956/96, (34.º vol., págs. 389 é segs.), sobre deserção do recurso por falta de pagamento de custas; 758/95 (32.º vol., págs. 803 é segs.), sobre direito dos accionistas a participar nas assembleias gerais das sociedades bancárias: 473/92 (23.º vol.. págs. 221 é segs.), sobre proibição retrospec-.

drechte. Staatsreclt It, 14º ed. Heidelberg, 1998, n.º 282 é 287), na apreciação, por vezes difícil é complexa, das relações empíricas entre o estado que é crindo através de uma determinada medida é aquele que dela resulta é que considera correspondente, em maior ou menor medida, À consecução dos objectivos visados com a medida (que, como se disse, dentro dos quadros constitucionais, ele próprio também pode definir).

A diferenciação da vinculação pelo princípio da proporcionalidade do legislador é du administração é, aliás, salientada na doutrina nacional é estrangeira (v., para está, por todos, a obra por último citada), é acolhida na jurisprudência. Assim, escreveu-se recentemente no Acórdão n.º 484/00,

citando doutrina nacional:

“O princípio do excesso [ou princípio da proporcionalidade) aplica-se a todas as espécies de actos dos poderes públicos. Vincula o legislador, n administração é a juristlição. Observar-se-á apenas que o controlo judicial baseado. no princípio da proporcionalidade não tem extensão é intensidade semelhantes consoante se trate de actos legislativos, de netos da administração ou de actos de jurisdi- ção. ão legislador (e, eventualmente, a certas entidades com competência regulamentar) é reconhecido um considerável espaço de conformação (liberdade de conformação) na ponderação dos bens quando edita uma nova regulação, está liberdade de conformação tem especial relevância ão discutir-se os requisitos da adequação dos meios é da proporcionalidade em sentido restrito, Isto. justifica que perante o espaço de conformação do legislador, os tribunais se limitem a examinar se a regulação legislativa é manifestamente inadequeda.” (assim, Gomes Canotilho, Direito Constitucional é Teoria da Constintição, Coimbra, 1998, pág. 264).»

Quanto a nós, está atitude jurisdicional perfila-se segundo o entendimento corrente em várias outras jurisdições constitucionais, mas não pode aceitar-se acriticamente, sobretudo quando estão em causa afecta- ções gravosas da liberdade é autonomia individuais ou, mais precisamente, quando lidamos com restrições aos direitos fundamentais. Verifica-se aqui, da parte da jurisdição constitucional, a mesma autocontenção judicial que referimos existir a propósito do princípio da igualdade é da tendência para a identificação deste último princípio com o princípio da proibição do arbítrio. Também aqui, em homenagem à margem de conformação reconhecida ão legislador democrático, o juiz constitucio-


========================================
[PÁGINA 100]
========================================

200 Os princípios constiticionais estruturantes da República Portuguesa

keep Oras a mp rn rare

tiva de cumulação dos mandatos autárquico é ão Parlamento Europeu que transcrevemos infra, a propósito do princípio da protecção da confiança.

Os dois tipos de reservas gue nos merece «à atitude mais comum do Tribunal Constitucional neste demínio derivam, de um lado, da consciência dos perigos que podem resultar de uma atitude de autoconten- ção judicial sempre que estejam em cuusa restrições sensíveis da liberdade é autonomia individuais, e, de outro, da necessidade de uma perspectivação global do princípio da proibição do excesso que tenha em conta a especificidade de cada um dos seus subprincípios, mas não anule as suas virtualidades, como por vezes sucede na jurisprudência do Tribunal Constitucional quando ele se límita à verificação parcelar de cada un dos subprincípios de forma estanque é minimalista.

De facto, no domínio das restrições aos direitos fundamentais o Tribunal Constitucional limita muitas vezes o seu controlo à invalidação apenas das medidas restritivas claramente desproporcionadas ou excessivas, o que, na prática, significa salvar da inconstitucionalidade restrições da liberdade não suficientemente justificadas só porque o legislador consegue — o que é quase sempre possível — invocar uma qualquer razão de interesse público para a restrição. O Tribunal Constitucional autolimita-se, assim, a um controlo de evidência ou de defensabilidade, mesmo quando » restrição da liberdade é suficientemente pesada ou gravosa para justificar um controlo muito mais intensivo.

Ora, se é certo que uv legislador deve ser, por razões democráticas é de separação de poderes, reconhecida a competência para escolher as medidas que considere mais adequadas para prosseguir os seus fins — é que o juiz não pode substituir as correspondentes opções do legislador pelas suas próprias —, não é menos certo gue, no domínio das restrições aos direitos fundamentais, quanto maior é o sacrifício da liberdade mais premente deve ser o interesse público justificador da restrição e, nesse sentido, O juiz, mesmo limitando-se a um controlo da desproporcionalidade, dispõe da competência para avaliar da eventual inadequação entre sacrifício é benefício numa medida tanto mais intensa quanto maior for o sacrifício em causa. -

Por outro lado, neste domínio cai-se com frequência numa atitude

disfuncionalizante do que deve ser uma relação entre legislador é juiz

13. Princípio da proibição do excesso 201

CN até amarre rec emp

própria de Estado de Direito democrático. Ou seja. tende a limitar-se o controlo da constitucionalidade da restrição no teste da desproporcionalidado e, se a medida restritiva em causa passa esse teste — o que, quando esse controlo se limita a um juízo de evidência ou de defensabilidade não é muito dificil -—. considera-se a restrição constitucionalmente conforme.

Essa posição esquece que q controlo da desproporcionalidade não --

é mais que um dos vários controlos da medida restritiva concretamente escolhida pelo legislador. mas que. num plano logicamente anterior a esse controlo. há toda uma outra avaliação de que o juiz constitucional de Estado de Direito não pode prescindir é que se refere à resposta à questão de saber se O interesse de liberdade em causa deve ceder perante o interesse prosseguido pelo legistador. É que quando a Constituição não dá uma resposta imediata a essa questão — é isso acontece sempre que a restrição em casa não está expressamente autorizada pela Constitui- ção — tudo reside em saber à quem compete a última palavra na ponderação de bens que há a fazer entre o interesse de liberdade é O interesse público pretensamente justificador da restrição, isto é, saber se a última palavra é do juiz ou do legistador democrático.

Ora, quanto a esse ponto capital, a única resposta adequada em

- Estado de Direito com fiscalização de constitucionalidade só pode ser a

de que a defesa dos direitos fundamentais compete, em última análise,

mas de forma plena, ão juiz constitucional, De outra forma não haveria por que instituir um sistema de controlo da constitucionalidade das decisões do legistador é instituir uma vinculação de todos os poderes do Estado, incluindo o legislador democrático, aos direitos fundamentais. Na verdade, se se institui um controlo constitucional das decisões da maioria democrática é se se atribui esse controlo aos juízes, não pode depois, nomeaclamente nos domínios mais sensíveis das agressões à liberdade, re-entregar à maioria democrática a última palavra sobre 0 alcance jurdico prático a conferir aos direitos fundamentais a que essa maioria é suposta. em Estado de Direito, estar subordinada.

O legislador democrático «deve ter, sim, a última palavra sobre 0 meio que se considera mais adequado ou oportuno (ou mais propor cional) para atingir um finy mas, no domínio dos direitos fundamentais os fins a prosseguir pelo legislador só são legítimos -— no sentido de deverem prevalecer sobre os direitos fundamentais dos cidadãos —


========================================
[PÁGINA 101]
========================================

. Em] ne é Eta Br é gira ps pe fim! ta) ne Gs E) ml. ta Em 88) a q mei mula pin fer m Eca Ti me Tm rem é Lema ea Lo Ri em d O a 202 Os princípios constitucionais estriumrantes da República Portuguesa

quando o interesse à prosseguir deva prevalecer sobre o interesse de liberdade e, aí, não é o legislador que deve decidir em última instância, mas sim os juízes a quem a Constituição de Estado de Direito entrega a sua defesa.

Na ponderação de bens a que se recorre no quadro da justificação,

de uma restrição a direito fundamental, trata-se de verificar se um direito fundamental deve ou não ceder perante a eventual maior importância ou peso relativo que apresenta, num caso concreto, um outro bem jurídico que com ele colida. Ora, aí, atentas a força constitucional dos direitos fundamentais é a sua natureza de irunfos em Estado de Direito, bem como, na generalidade dos casos, a ausência de indicações constitucionáis precisas é inequívocas sobre essa possibilidade de cedência, deve entender-se que o direito fundamental só deve ceder se os interessados na restrição puderem demonstrar a prevalência do bem, interesse, valor ou princípio que se opõe à liberdade protegida. Legislador, Administração é tribunais, vinculados directamente pelos direitos fundamentais, estão obrigados à sua realização optimizada e, enquanto tal, mesmo no âmbito da uma concordância prática com outros bens igualmente dignos de protecção jurídica, têm de justificar como impreterivelmente exigida pela realização de bens opostos a eventual cedência dos bens jusfundamentalmente protegidos.

Nessa altura, entende-se que o ónus é dos poderes constituídos é que, pesem embora os limites funcionais do poder judicial é da função jurisdicional de controlo da constitucionalidade, a prossecução legítima da restrição ão direito fundamental depende essencialmente da aceitação dessa dernonstração por parte dos órgãos especialmente vocacionados, em Estado de Direito, para a defesa dos direitos fundamentais enquanto trunfos dos particulares contra o poder político.

Por último, há ainda uma outra tendência de aplicação dos controlos de prevenção do excesso que pode corroer a racionalidade do conjunto. Pode, a partir de uma compreensão distorcida do sentido da possibilidade de decomposição deste controlo em diferentes subprincípios, incorrer-se num controlo parcelar é por etapas em que a medida restritiva é sucessivamente chamada a passar os testes da aptidão, da indispensabilidade e, por fim, o da proporcionalidade em sentido estrito, o que pade ter como consequência remeter sistematicamente as questões verdadeiramente difíceis para esse último nível, onde, finalmente, quando

i ui

13. Princípio da proibição do excesso 203 bed é U

se adopta uma postura de sistemática autocontenção judicial, as possibilidades-de invalidação são mínimas mesmo quando a restrição é globalmente imjustificada.

Veja-se, por exemplo, como no recente Acórdão n.º 187/01, que reproduzimos integralmente u seguir. sobre a atribuição legal da reserva de propriedade das farmácias aos farmacêuticos, o Tribunal Constitucional começou por perspectivar correctamente O controlo de indispensabilidade em termos de «uma avaliação in concreto da relação empírica entre as medidas é os seus previsíveis efeitos, à luz dos fins prosseguídos, para apurar a previsível maior ou menor consecução dos objectivos pretendidos, perante as alternativas disponíveis», portanto, em termos de uma comparação de alternativas é não de uma verificação isolada da existência de meio menos restritivo.

O Tribunal Constitucional, considerou, então, que a única alternativa plausível à atribuição da reserva de propriedade das farmácias aos farmacêuticos era a da consagração legal da livre iniciativa económica no acesso à propriedade, mas obrigatoriamente acompanhada da manutenção do requisito de à direcção técnica da farmácia, incluindo a preparação é venda de fármacos, ser da responsabilidade de um farmacêutico. o .

Concluiu, em seguida, que à primeira alternativa, sendo obviamente mais restritiva, assegurava com mais eficácia es fins de saúde pública prosseguidos, já que à liberdade é independência do farmacêutico seriam mais efectivamente asseguradas através da responsabilização pessoal do proprietário/ director técnico do que através da existência de um director técnico que fosse trabalhador por conta de outrem. Nesse sentido, para o Tribunal, como à prossecução da finalidade de garantir a independência profissional do farmacêutico não era igualmente intensa nas duas alternativas, o controlo de proporcionalidade a realizar pelo Tribunal não se deveria colocar no terreno do controlo de indispensabilidade,

mas ser antes remetido, exclusivamente, para O domínio da venficação da não arbitrariedade da medida restritiva. = Mas, aí, o que estaria em causa seria apenas «apurar se é razoável ou não o entendimento, que é o do legislador, de que à liperdade é a independência profissional do faramacêutico são melhor protegidas se 0 farmacêutico for não apenas um director técnico a trabalhar por conta de outrem mas antes, ele próprio, proprietário do estabelecimento».

LAPA EMA Esto

[id


========================================
[PÁGINA 102]
========================================

- 204.

Os princípios constitucionais estrunrantes da Reptblica Pormgiesa

Aa ep

Ora, independentemente da bondade de decisão de não inconstitucionalidade, o Tribunal Constitucional acabou, através deste salto lógico, por neutralizar completamente a exigência da necessidade da restrição. Remetendo-se, com base na existência de um diferente grau de aptidão das medidas restritivas alternativas, exclusivamente para um controlo de não irrazoabilidade ou não desproporcionalidade da medida restritiva escolhida pelo legislador — para que não se invadisse o domfnio da margem de livre decisão reconhecida aq legislador democrático —, q Tribunal Constitucional prescindiu toluimente de qualguer valoração assente na necessidade da medida. Pode admitir-se que a opção do legislador não seja desrazoável, que seja possível encontrar para ela um fundamento racional. Mas será necessária? Será exigível, atendendo, sobretudo, à enorme restrição de liberdade que produz? Essa era a questão.

Admitindo que havia diferente intensidade na prossecução do fim por parte das duas medidas alternativas, o que haveria, em seguida, a fazer seria, em nosso entender, decidir se o incremento marginal de eficácia garantido pela reserva de propriedade justificava a anulação iniegral da liberdade de acesso dos não farmacêuticos à propriedade da farmácia. E, aí, estaríamos num domínio de ponderação de bens -— no caso, ponderação das vantagens é inconvenientes das duas alternativas — em que a decisão do legislador podia é devia ser sindicada. Porventura, dever-se-ia, então, concluir que, comparado com a alternativa menos restritiva, 0 aumento de eficácia garantido com a reserva de propriedade é, dadas as circunstâncias concretas em gue ele opera na realidade, tão insignificante ou discutível que não justifica uma tão drástica restrição da liberdade.

A não ser assim, é na mesma lógica, como dizia o Juiz VITAL Moreira em voto de vencido no primeiro Acórdão do Tribunal Constitucional em que o problema foi discutido (cfr. Acórdão n.º 76/85 5.º vol., págs. 207 é segs. é págs. 229 é segs.), ter-se-ia de concluir que a propriedade das clínicas poderia ser reservada aos médicos, a dos jornais nos jornalistas ou, numa perspectiva de comparação com o caso sub judice ainda mais ostensivamente absurda, a dos laboratórios farmacêuticos aos licenciados em farmácia.

Em todas estas hipotéticas decisões haveria um fundamento para a restrição que até se poderia considerar não desrazoável, mus a medida

mm Mmmmmmmm

ren een emo meters eum

1.3. Princípio dn proibição de excesso 205

tentem peço

restritiva não deixaria, por esse facto, de ser considerada desnecessária e, como tal, inconstitucional. Com efeito, se os próprios jornalistas fossem os proprietários da empresa de comunicação social em que irabaham seriam, seguramente, mais livres ou menos constrangidos. Mas, O problema jurídico-constitucional do controlo da proibição do excesso não é esse, mas antes o de saber se o ganho de liberdade de imprensa assim alcançado justifica à enorme diferença de intensidade de restrição da livre iniciativa económica assim provocada.

É que uma coisa é, como fazemos, concluir, dada a frequência com que as alternativas restritivas disponíveis nos surgem com diferentes graus de aptidão pata atingir um fim, que o controlo de indispensabilidade não pode prescindir de juízos de valoração é ponderação é outra, que recusamos, é, com base no mesmo pressuposto de facto, abdicar, à partida, de qualquer controlo de indispensabilidade sempre que há diferenças de eficácia, remetendo tudo para um controlo de proporcionalidade onde desaparecem quaisquer referências à eventual desnecessidade da medida restritiva escolhida pelo legislador.

1.3.3. Acórdão n.º 187/01, sobre regime de reserva da propriedade das farmácias

ACÓRDÃO N.º t87/01 Processo n.º [20/95 Plenário Relator: Paulo Mota Pinto Acordam, em Plenário, no Tribunal Constitucional:

T-— Relatório

1. O Provedor de Justiça veio requerer, nos termos do disposto na alínea d) do n.º 2 do artigo 281º da Constituição — reproduzido no n.º 3 do

“artigo 20º do seu Estausto, aprovado pela Lei n.º 9/91, de 9 de Abril —, a

“declaração de inconstitucionalidade das normas constantes das bases H, nº 2, He l V ne Vad, da Lei nº 2125, de 20 de Março de 1965, é dos artigos 71.º

EN


========================================
[PÁGINA 103]
========================================

;

Lo.

em pero

A

Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormgnesa

HE Bm

pm pe f + . o 4 ee, demon

Cm

206

corsa

é 75.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968, cuja redac- ção é a seguinte:

Lei n.º 2128, de 20 de Março de 1965:

Base TE

«l. (o) 2. Q alvará apenas poderá ser concedido a farmacêuticos ou a sociedades em nome colectivo ou por quotas, S€ todos os sócios forem farmacêuticos é enquanto o forem»

Base H

«1. Falecendo o proprietário de qualquer farmácia, se algum dos interessados directos na partilha for farmacêutico ou aluno do curso de Farmácia, ser-lhe-á, salvo oposição sua, aejulicada a farmácia pelo valor acordado ou, na Falta ou impossibilidade legal de acordo, pelo valor fixado no competente inventário, podendo, neste último caso, qualquer interessado requerer segunda avaliação da farmácia.

Se concorrerem à partilha muis do que um farmacêutico ou mais do. que um aluno do curso de Farmácia ou interessados de uma é outra categoria, abrir-se-á licitação entre eles.

2. Idêntico regime se aplicará nos casos de divórcio, separação de pessoas g bens ou ausência judicialmente decretada.

3. O inventário facultativo ou à acção de arbitramento serão requeridos no prazo de um ano, se antes não tiver sido feita a partilha por acordo, sob pera de caducar desde logo o alvará.

4. Se o interessado farmacêutico, ou aluno de Farmácia, se opuser à adjudicação ou não aceitar o valor fixado, ou se a adjudicação for feita a aluno de Farmácia é este, por facto que lhe seja imputável, não vier à concluir O curso no prazo de seis anos, a contar da primeira inscrição, aplicar-se-á o disposto na base seguinte.»

Base IV

«l. Se a farmácia integrada na herança ou nos bens do casal vier a ser adjudicada a cônjuge ou herdeiro legitimário que não seja farmacêutico ou aluno de Farmácia, deverá, no prazo de dois anos, ser ubjecto de traspasse ou de cessão da exploração a favor de farmacêutico, sub pena de caducidade do alvará.

Este prazo conta-se da abertura da herança. salvo se houver inventário obrigatório.

A Z] A

u H

Ee ot ção ESSE

1.3. Princípio da proibição do excesso 207

Se q adjudicatário não Tor cônjuge ou herdeiro legitimário, a farmácia deverá ser traspassada em igual prazo, sob a mesma cominação.

2. A cessão dn exploração não prejudica n posição do arrendatário, ainda que haja convenção expressa, é será livremente estipulada, excepto quanto à prestação devida, que será sempre em quantia certa, é quanto ão prazo, que não poderá ultrapassar dez anos no total, nem dividir-se em períodos superiores a cinco anos cada um.

A farmácia deverá ser objecto de traspasse no decurso deste prazo, sob pena de caducidade do alvará, salvo se o cônjuge ou qualquer dos herdeiros legitimários tiver entretanto adquirido o diploma de farmacêntico, caso em que terão direito à propriedade.plena da farmácia, por via de licitação se concorrerem dois ou mais interessados.

3. O proprietário não poderá recusar-se à efectuar o traspasse ou cessão da exploração nas condições fixadas em contrato-promessa, sob pena de endu= cidude do alvará.

4. Quando o proprietário não conseguir transaccionar a farmácia no prazo do n.º I, comunicará o facto à entidade competente, a qual indicará comprador idóneo para a aquisição pelo valor fixado por acordo ou arbitramento, ou prorrogará q alvará por períodos anuais, até que a venda seja possível ou se adopte qualquer das providências da base VI.

Se o proprietário não fizer, no devido tempo, a referida comunicação ou recusar a transferência da farmácia pelo prego fixado no arbitramento, caducará

o alvará.»

Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968:

«Artigo 71º

A cessão de exploração de farmácia só é permitida nos casos previstos na base IV da Lei n.º 2125, devendo o cessionário ser farmacêutico ou sociedade comercial constituída nos termos do n.º 2 da base 1H da mesma lei.»

«Artigo 75ºº.

1. É nulo o legado de farmácia a favor de pessoa que, não sendo farmacêutico ou aluno de Farmácia, não seja chamado à sucessão na qualidade de herdeiro legítimo ou legitimário ou, sendo-o, haja cônjuge ou outro herdeiro farmacêutico ou aluna de Farmácia.»

2. Invoca o requerente que o regime jurídico estnbelecido em tais disposições introduz uma restrição 20 direito de propriedade privada, consagrado


========================================
[PÁGINA 104]
========================================

Os princípios constitucionais estruturantes da República Portugiresa

ame entaane

208

constitucionalmente no n.º I do artigo 62.º, da Constituição da República, uma vez que estabelece uma reserva de propriedade cas farmácias em favor dos farmacêuticos (e, sob condição resolutiva, em favor dos alunos de farmácia).

Tal reserva constituiria um exclusivo de base corporativa, não justificado por razões de saúde pública, uma vez que a lei, ão impor que à direcção técnica das farmácias seja assegurada por um farmacêutico (artigo 83.º do Decreto-Lei nº 48 547, de 27 de Agosto de 1968), responsável pela preparação dos fármacos c pela venda ou entrega dos medicamentos ou substâncias. medicamentosas no público (artigo 29.º do mesmo diploma), é no consagrar a autonomia técnica do farmacêutico (artigo 5.º, n.º 2, do Decreto-Lei nº 49408, de 24 de Novembro de 1969), já asseguraria, «em termos suficientes, u defesa da saúde pública».

Essa reserva constituíria igualmente, para o requerente, um «privilégio ilegítimo», violador do princípio da igualdade consagrado no artigo 13.º da Constituição é das normas do n.º I do artigo 62º é do n.º 2 do artigo 18.º da Lei Fundamental, «na medida em que se mostra como um tratamento desigual que não é necessário nem adequado para à defesa da saúde pública ou para a garantia da independência deuntológica dos. farmacêuticos.»

é conclui o Provedor de Justiça:

«(...) embora na mesma categoria de bens possam coexistir formas colectivas de apropriação, a par de direitos de propriedade privada, não é admissível privar a generalidade das pessoas singulares ou colectivas da possibilidade de se apropriarem de um bem, em favor de uma categoria de sujeitos, sem que se encontrem atendidos os pressupostos é verificados os requisitos do artigo 18.º, n.º 2 é 3, da Constituição.

(...)

Não resta senfo concluir que as normas impugnadas violam o disposto no artigo 18º, n.º 2, da Constituição, pois, ão fixarem uma incindibilidade quase absoluta entre as condições da titularidade de um direito de propriedade incidente sobre um estabelecimento comercial de farmácia é O exercício da profissão de direcção técnica farmucêntica, adiantam-se ão que seria necessário para salvaguardar os consumidores é a saúde pública e, como tal, importam um excesso de restrição»

3. Notificudos nos termos é para os efeitos do disposto nos artigos 54.º é 55º,nº 3, da Lei do Tribunal Constitucional, o Presidente da Assembleia da República é o Primeiro Ministro ofereceram O merecimento dos autos, tendo O primeiro juntado cópia dos exemplares do Diário da Assembleia Nacional relativos à discussão é aprovação da Lei n.º 2125, de 20 de Março de 1965.

A Ordem dos Farmacêuticos, o Montepio Nacional da Farmácias é a Ássociação Nacional das Farmácias, como entitlades representantes dos interesses cuja

ESSE

acido

AU cs

ealeaaia

indeed

Di apa

apre

dá É é

Spies iss ri

DRE

13. Princípio da proibição do excesso 209

ED MC mem mo

regulamentação é objecto das normas questionadas, solicitaram a junção de

três pareceres jurídicos. que foram apensos 205 autos, onde se conclui pela não inconstltucionalidade das normas impugnadas.

Discutida é fixada a orientação deste Tribunal com base em memorando

elaborado pelo Presidente, nos termos do artigo 63.º, n.º É, da Lei do Tribunal Constitucional, cumpre agora explicitar a decisão.

WU — Tundamentos A) Cousiderações introdntórias

4. No seu Acórdão n.º 76/85 (publicado nos Acórdãos do Tribunal Contsritucional [ATC], 5.º vol., págs. 207 é segs.) 0 Tribunal Constitucional já apreciou a conformidade constitucional da Lei n.º 2125, de 20 de Março de 1965, e, em especial, das suas bases Il, n.º 2, € nº 4 (2º parte), DX, IV, alínea c), é IX — preceitos que, no entender do grupo de deputados à Assembleia da República então autor do pedido, «seriam os geradores do afrontamento, constitucional» —, à luz do direito de propriedade é da liberdade de iniciativa económica privada, em face do princípio da igualdade é também tendo em conta à obrigação de respeito pelo princípio da apropriação colectiva dos principais meios de produção é de eliminação dos monopólios & latifúndios, constante da então invocada norma da alínea /) do artigo 290.º da Constituição, no texto resultante da 1.º revisão constitucional.

Concluiu o Tribunal Constitucional nessa decisão, com três votos de vencido, que as referidas normas não enfermavam de qualquer inconstitucionalidade, razão pela qual «não se declarfou], inconstitucionalidade de qualquer das normas da Lei n.º 2125, de 20-3-65.»

Pelo presente pedido de declaração de inconstitucionalidade é, por um lado, reposta a questão da constitucionalidade das normas das bases Un 2 Hl é TV da Lei nº 2125, e, por outro lado, alargada a impugnação sub specie constitutionis às normas dos artigos 71º é 75º, nº 1, do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968, as quais, contendo limitações à cessão de explora- ção é ão legato de farmácia, constituem ainda uma consequência do regime de limitação da propriedade da farmácia consagrado nas disposições já anteriormente apreciadas.

Acresce que também agora o requerente invoca, como parâmetro constitucional de aferição, o princípio da igualdade e-o direito de propriedade privada.

Verifica-se, pois, uma coincidência parcial do objecto do presente pedido, é do essencial das questões de constitucionalidade nele suscitadas, com as decididas no Acórdão n.º 76/85.

EB our agia domain aca te

Hi


========================================
[PÁGINA 105]
========================================

AM nal O O O é Lo EL ED da dolo do mê Bo Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

Ora, como se escreveu no Acórdão n.º 452/05 (publicado nos ATC, 31º vol. págs. 135 é segs.):

«O. Tribunal Constitucional veim acentuando, na sua jurisprudência, que as únicas decisões capazes de preeludirem a possibilidade de nova apreciação judicial da constitucionalidade de uma norma são as que, sendo proferidas em sede de fiscalização abstracta sucessiva, declaram a sua inconstitucionalidade (cfr. o Acórdão n.º 66/84, publicado no Diário da República, 1 Série, de 9 de Agosto de 1984) é que, no caso de acórdãos que não se pronunciem pela inconstitucionalidade, q Tribunal não fica impedido de voltar a pronunciar-se sobre a mesma matéria, quer o Acúrdão tenha sido produzido em fiscalização preventiva, quer também o tenha sido em fiscalização sucessiva (cfr. o Acórdão n.º 85/85, publicado no. Diário da República, À Série, de 25 de Junho de 1985).»

Nada obsta, portanto, sob está perspectiva, à apreciação das normas cuja constitucionalidade vem agora impugnada, mesmo em relação àquelas sobre cuja conformidade constitucional recaiu já anterior decisão deste Tribunal.

Tal como no Acórdão n.º 76/85, convém começar por «fazer um breve relance sobre os fundamentos do regime, legal vigente nesta matéria, da sua historicidade é da sua consonância no plano comparado.»

5. Já em 1521 o «Regimento do Físico-Mor do Reino» estabeleceu que s6 os «bolicários» — com carta passada pelo. Físico-Mor do Reino, após exame perante um júri composto pelos físicos da Corte é pelos boticários do Rei é da Rainha — poderiam «assentar botica». No mesmo sentido dispôs o «Regimento dos Boticários de Lisboa», reformado em 1572, bem como outra legislação posterior, até ão Decreto de 18 de Setembro de 1844, que organizou é regulou o funcionamento das Repartições de Saúde Pública, estabelecendo sanções (incluindo q fecho do estabelecimento) para quem «não sendo Farmacêstico aprovado, tiver bolica aberta, ou simplesmente vender ou manipular medicamentos», é exigindo, para a abertura de botica, carta de farmacêutico habilitado, licença de Saúde é matrícula junto da autoridade local de saúde é do Provedor de Saúde do Distrito.

A Carta de Lei de 13 de Julho de 1882 veio permitir a substituição temporária do «farmacêutico legalmente habilitado» por «aspirante de farmácia com quatro anos, pelo menos, de boa prática registada», mantendo embora, formalmente, o princípio de que só os farmacêuticos podiam ser proprietários de farmácias.

No século XX, o Decreto n.º 9431, de 16 de Fevereiro de 1924, reagindo a «abusos é irregularidades tão atentatórias da saúde pública como de interesses legítimos», impôs, no seu artigo 1.º, que «todas as farmácias abertas ão público (...) serão dirigidas por um farmacêutico legalmente habilitado, seu proprietário ou gerente técnico».

LES UM) REA O AB& RES idiotice A O RR À ) º 13. Princípio du proibição de excesso 24

Posteriormente, o Decreto n.º 13 470, de 12 de Abril de 1927, veio representar um outro passo no caminho que conduziria, em 1933, à plena consagração do «princípio da indivisibilidades entre a propriedade é q direcção técnica da farmácia — assim, Guilherme Braga da Cruz, Propriedade da Farmácia (Estudo crítico sobre um Parecer det Câmara Corporativa), Porto, 1964, pág. 14 —, dispondo no seu artigo 4.º que «nenhuma Farmácia ou Inboratório de produtos farmacêuticos poderá estabelecer-se. depois da publicação da presente lei, sem que o farmacêutico que n ela presida seja seu proprietário ou co-patticipante da empresa que explora o estabelecimento».

Logo em 1929, porém, o Decreto n.º 17 636, de 19 de Novembro, veio admitir o acesso de qualquer pessoa à propriedade das farmácias, dissociando a propriedade da direcção técnica, embora por pouco tempo — pelo menos segundo uma certa interpretação de tal diploma (sustentando, porém, que ele não revogou o anterior artigo 4.º do Decreto n.º 13 470, «porque, pura 6 simplesmente não toma posição a respeito do problema da propriedade da farmácia», cfr. G. BRAGA DA CRUZ, Ob. cit. págs. 15-16,). .

Quatro anos depois. o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 23 422, de 29 de Dezembro de 1932, veio novamente prever que «nenhuma farmácia pode estar aberta ão público sem que q furmacêntico, seu director técnico, seja seu proprietário no todo ou em parte, por associação com outro ou outros farmacêuticos», instituindo um regime transitório para as farmácias pré-existentes que não estivessem nessas condições.

A Lei n.º 2125, de 20 de Março de 1965, é o Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968 — com & princípio da indivisibilidade entre à propriedade da farmácia é a respectiva gerência técnica que consagraram, ainda em vigor é objecto do presente pedido de aprecinção de constitucionalidade — surgiram no termo de uma evolução legislativa nem sempre linear, mas com ral zes anteriores ão século XX. é daí a conclusão, que se enunciava no Acórdão n.º 76/85 deste Tribunal, de que:

«pude afoitamente afirmar-se que à adição do nosso ordenamento jurídico (...) é no sentido de limitar o acesso à propriedade das farmácias, restringindo-o aos detentores do título académico de farmacêutico.» Cr

” Não sendo tal argumento histórico decisivo, vão lá, no presente contexto, que aprofundar a fundamentação de tal conclusão, analisando, designadamente, em que medida textos legais mais antigos se poderiam ter bastado com a existência de tm farmacêutico para o funcionamento da farmácia. Seja como for, é indubitável que a solução de reserva da propriedade da farmácia para O farmacêutico — € indivisibilidade de princípio da propriedade é da direcção téc» nica — vigora no nosso ordenamento jurídico. pelo menos, já desde a década de 30 do século passado.


========================================
[PÁGINA 106]
========================================

212 Os princípios constimucionais estruturantes da República Portuguesa rubra me rena a spa erre mem

6. No mesmo passo do Acórdão n.º 76/85 agora citado adiuntava-se que tal tradição era também partilhada pelos «países da Europa Ocidental, entre os quais se contavam aqueles cujas opções de política legislativa são historicamente mais próximas das nossas.»

Assim era então, é continua n sê-lo hoje, mais de 15 anos volvidos, registando-se os desenvolvimentos do então apresentado.

Pode, na verdade, afirmar-se que, na generalidade dos países da Europa continental, a propriedade da farmácia se encontra reservada a detentores de título de farmacêutico,

Em Espanha, o nº 4 do artigo 103 da Ley 14/1986, de 25 de Abril (Ley

“General de Sanidarl), dispõe que «Só os farmacêuticos podem ser proprietários é titulares de farmácias abertas ão público», é a Ley 16/1997, de 25 de Abril de 1995 (Ley de Regulnción de las Oficinas de Farmacia), estabelece no nº I do seu artigo 4 que «A transmissão das farmácias só poderá realizar-se a favor de outro qu outros farmacêuticos», sublinhando-se, nó seu preâmbulo, que com tal regutamentação de transferência de farmácias se ratificava o critério legal tradicional.

Em França, o artigo L. $14 do Code de la santé publique, na redacção da Lei n.º 94-43, de 18 de Janeiro de 1994, prevê que só se pode exercer a profissão de farmacêutico com diploma universitário da especialidade, é o artigo L. 512, na redacção da ordonnance n.º 59-250, de 4 de Fevereiro de 1059, reserva nos farmacêuticos, entre outras actividades, «a preparação de medicamentos destinados 4 utilização na medicina humana» (1.º), «a venda por grosso, a venda a retalho é toda a dispensa ão público de medicamentos...» (4.9). Por sua vez, O artigo L. 570-1, no redacção da Lei n.º 94.43, de 18 de Janeiro de 1994, determina que só os farmacêuticos habilitados «podem, individualmente ou em sociedade, criar uma farmácia ou adquirir uma farmácia aberta há menos de três anos», enquanto o artigo L. 580, na redacção da Lei n.º 75-1226, de 26 de Dezembro de 1975, fixa em dois anos o prazo máximo de manutenção da abertura, sob a direcção de um farmacêutico autorizado, de uma farmácia cujo proprietário tenha falecido, fixando em um ano o prazo máximo de ausência do seu titular, ainda que substituído de forma regular.

No direito italiano, a actividade farmacêutica é considerada de interesse público, discutindo-se mesmo a natureza do serviço farmacêutico como serviço público (v., por exemplo, Gui Do LANDI, «Farmacia», in Enciclopedia del Diritto, vol. XVI, 1967, págs. 837 é 840 é segs., com indicações históricas).

A propriedade privada das farmácias depende de uma licença, a atribuir por concurso público, no qual apenas podem participar pessoas inscritas na associação profissional de farmacêuticos, exigindo-se, também, determinados requisitos relativos à experiência profissional (artigo 3.º da Lei n.º 475, de 2 de Abril de 1968; v. mais indicações em Marcela Gola, «Farmacia é farmacisti», in Digesto delle discipline publicistiche, tomo VI, pág. 238).

13. Princípio da proibição do excesso 213

Na Alemanha, os 88 7, Be 9 da Gesetz tber das Apothekenwesen (de 23

de Agosto de: 1984) regulam à propriedade da farmácia, reservando-a também a farmacêuticos. Cada farmacêutico não pode ser proprietário de mais do que uma farmácia, mas não existe condicionamento da instalação da farmácia por critérios demográficos. O Tribunal Constitucional alemão foi chamado por diversas vezes à pronunciar-se sobre a conformidade à Lei Fundamental do regime da propricdnde da farmácia, Assim. na sua decisão de 1 de Junho de 1958 (primeiro. Apotheken-Urteil, in Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts, vol. 7, págs. 377 é segs.), declarou inconstitucionais, por violação da liberdade de profissão, normas que condicionavam à instalação de farmácias na Baviera à existência de necessidades de abastecimento de medicamentos é à não perturbação do. funcionamento de outras farmácias concorrentes. Na sua decisão de 13 de Fevereiro de 1964 (Entscheidungen..., cit, vol. 17, págs. 232 é segs.; é v. tb, mais recentemente, sobre a publicidade da farmácia, a decisão de 22 de Maio de 1996, no vol. 94, págs. 372 é segs.), diversamente, considerou que a limitação objectiva a uma farmácia por farmacêutico não era inconstitucional, sendo justificada pelas finalidades que O legislador prossegue com o regime de propriedade da farmácia (é referindo-se, embora como obter dictum, também à justificação do modelo «Apotheker in seiner Apolheke»), “Também na Áustria a propriedade da farmácia pertence obrigatoriamente a farmacêuticos (Apothekengesetz, 5 12). A mesma solução é, ainda, a que vigora na Dinamarca (Lei de 19943, na Finlândia, na Holanda, no Luxemburgo (Lei de 31 de Julho de 1991) é na Grécia (Lei n.º 1963, de 20 de Setembro de 1991).

Na Suécia, diversamente, a propriedade das farmácias é pública, apenas competindo no farmacêutico a sua exploração, por um período de tempo determinado.

Q regime de livre propriedade da farmácia é, porém, o que vigora, no continente europeu, na Suíça é na Bélgica, onde a propriedade das farmácias foi regulamentada pelo Arrêté Royal n.º 78, de 10 de Novembro ds 1967 (Arrêté Royal n.º 78 relatif à Vexercice de Part de puérir, de "art infirmier, des professions paramédicales et aux commissions méticales), alvo de sucessivas revisões, designadamente no artigo 4.º (a última das quais pela Lei de 13 de Maio de 1999), que estabelece no seu 8 1 que a arte farmacêutica não pode ser exercida a não ser por quem seja portador de um diploma legal de farmacêutico.

OQ regime de livre propriedade é tambéra, por outro ado. o que vigora no Reino Unido é na Irlanda.

Pode, pois, concluir-se, deste breve panorama comparatístico, que, nos países europeus que admitem a propriedade privada das farmácias — à grande maioria dos países que nos são mais próximos —, à limitação da propriedade a farmacêuticos (directamente ou através de pessoas colectivas) constitui também a solução maioritária, sendo de destacar, em sentido diverso, sobretudo O

mom oe mm me mo mo MA m M O RR O EM


========================================
[PÁGINA 107]
========================================

re b,

UR VD . Fm r , er ema pe a PA ee é a mm dra uy O Ro ad Do io Lo io docs als Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

modelo «liberalizante» britânico, que admite que quaisquer pessoas (incluindo, por exemplo, sociedades que dominem cadeias de distribuição comercial) possam ser proprietários de farmácius.

7. De entre as normas cuja conformidade constitucional vem impugnada pelo requerente, é a do n.º 2 da base Il da Lei nº 2125, de 20 de Março de 1965, aquela que contém O princípio limitador do acesso dos não farmacêuticos à propriedade das farmácias. Na verdade, depois de se estatuir no n.º I que as farmácias só poderão funcionar mediante alvará pessual passado pela Administração, «a quem é permitido ser proprietário de farmácia», dispõe-se nesse n.º 2:

Base 1H «el. (.,)

2. Q alvará apenas poderá ser concedido a farmacêuticos ou 4 sociedades em nome colectivo ou por quotas, se todos os sócios forem farmacêuticos é enquanto o forem.»

Em caso de transmissão da farmácia, q alvará caduca, «salvo nas hipóteses previstas na lei» (base EI, n.º 1, parte final). E, por outro lado, os negócios jurídicos de que resulte a transmissão da propriedade da farmácia ou cessão da sua exploração só produzem efeitos depois de passado o competente alvará (artigo 76.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 48 547). Estas últimas normas não vêm, porém, impugnadas no pedido, que incluí apenas normas da Lei n.º 2125 sobre transmissão da farmácia mortis causa, em caso de divórcio, separação de pessoas é bens ou ausência judicialmente decretada. Para estas hipóteses, prevê a citada base III, da Lei n.º 2125, a adjudicação da farmácia ão herdeiro, ou ão cônjuge, se for farmacêutico ou aluno de farmácia. Ea base IV, n.º 1 a 4, do mesmo diploma, impõe a alienação por trespasse ou cessão de exploração da farmácia, caso seja adjudicada ão cônjuge ou a herdeiro que não esteja naque- Jas condições, sob pena de caducidade do alvará — o qual, portanto, não caduca logo com a transmissão mortis causa ou nos casos referidos.

Por outro lado, o pedido inclui ainda a apreciação da constitucionalidade.

de duas (disposições (artigos 71,º é 75.º, n.º 1) do diploma sobre o exercício da actividade farmacêutica que desenvolveu as bases consagradas na Lei n.º 2125: o Decreto-Lei nº 48 547, de 27 de Agosto de 1968. Tais normas condicionam a cessão da exploração é o legado da farmácia, respectivamente, à qualidade de farmacêutico ou sociedade comercial constituído apenas por sócios farmacêutico, é de farmacêutico ou aluno de farmácia (salvo. para O caso de legado a herdeiro legítimo ou legitimário, em que se aplicará o referido regime da adjudicação de farmácia a não farmacêutico).

TRL

Em é edad Emil Cil Wusid ia izud Acta Ut cado é mes, a Ve en - Da Cet comarné md — ud end meg ie I ed usura

13. Princípio da proibição do excesso a

Considerando a teleologia das normas em questão é n fundamentação do pedido. pode, porém, dizer-se que se pretende fundamentalmente à apreciação da constitucionalidade da norma que reserva à titularidade da farmácia aberta ão público a farmacêuticos ou sociedades comerciais cujos sócios sejam farmacêuticos, apresentando-se às restantes disposições, ou como instrumentais relativamente âquela (é o caso da previsão da nulidade do legado é da proibi- ção da cessão da exploração). ou como reguladoras de hipóteses em que uma caducidade imediata do alvará, por virtude da possível aquisição da farmácia por não farmacêutico, comportaria consequências indesejáveis (0 caso do regime, das restantes aquisições mortis causa, por divórcio ou separação judicial de pessoas é bens ou em causa do ausência). Ou inversamente: pode dizer-se que é a exclusão, com poucas (é transitórias) excepções, dos não farmacêuticos da propriedade da fi armácia cuja constitucionalidade importa apreciar.

Por vutro lado, qbserve-se que O facto de estarem em questão normas pré-constitucionais — de 1965 é 1968 — em nada obsta a está apreciação, uma vez que, segundo O pedido, tais normas estariam feridas de inconsittuçio nalidade material, a qual, como se sabe (recentemente, veja-se, por exemplo, o Acórdão nº 251/00, publicado no Diário da República, Xl Série, de 7 de Novembro de 2000), bem pode resultar da superveniência de normas constitucionais.

B) A liberdade de profissão é a liberdade de iniciativa económica privada

8. Considera O requerente que as normas em questão violam as normas constitucionais que consagram O princípio da igualdade é O direito de propriedade, quando completado com o princípio da proibição do Excesso.

As nonmas em questão já não são, pois, confrontadas com uma alegada proibição constitucional dos monopólios, corto acontecia no pedido que deu origem ão Acórdão n.º 76/85, sendo certo, aliás, que tal invocação não foi considerada procedente nem nessa decisão, nem, em quase total consonância, nos votos de vencido a ela apostos. Note-se, à propósito, que tal conclusão só pode ser reforçada pelo texto constitucional actualmente em vigor — no qual, por um lado,

a incumbência do Estado de «eliminar é impedir a formação de monopólios.

privados» deu lugar, após a IV revisão constitucional, à de «assegurar o funcionamento eficiente dos mercados, de modo a garantir a equilibrada concorrência entre as empresas; à contrariar as formas de organização monapolistas é a reprimir os abusos de posição dominante é outras práticas lesivas do interesse geral», e. por outro lado, deixou, já desde 1989, de se estabelecer como limite material de revisão a eliminação dos monopólios falínea /) do artigo 290.9,

Aliás, não parece gue possa dizer-se que a reserva de propriedade das farmácias aos farmacêuticos configure um monopólio. no sentido visado actual»

id


========================================
[PÁGINA 108]
========================================

216 Os princípios constitucionais estrunrantes da República Pormguesa eremita rrenan

mente pela alínea e) do artigo 81.º da Constituição (que se limita a definir uma «incumbência prioritária do Estado»), uma vez que não importa qualquer domínio do mercado por uma empresa ou grupo fechado de empresas. é pode, mesmo, noter-se, pelo contrário, que a finalidade de evitar posições dominantes, ou concentrações monopolistas, no mercado da distribuição farmacêutica tem sido justamente apontada como uma das finalidades que aquela reserva pode servir, é que contribuíria para a justificar — cfr. q título ilustrativo, de entre quem teve intervenção durante a oceasio legis, G. BRAGA DA Cruz, Propriedade da farmácia, cit. pãgs. 51-53, 63 é 1UI, é Henrique MARTINS DE CARVALHO, «Ainda a propósito da lei da propriedade da farmácia», in O Direito, ano 120º (1988), tomos II-IV, págs. 299 é segs.

9. Por outro lado, o Tribunal Constitucional não foi, nem é agora, confrontado com uma invocada violação da hiberdade de escolha de profissão, consagrada no artigo 47º, n.º 1, da Constituição, apenas se mencionando está no pedido para excluir que restrições resultantes da exigência de determinadas habilitações, permitidas pela parte final da citada disposição, sejam aplicáveis ão caso da profissão de farmacêutico por conta própria.

Como, porém, a está omissão pode estar já subjacente uma determinada visão da actividade do farmacêutico titular de farmácia, que, manifestamente, não é a privilegiada, nem pelo legislador, nem em outras jurisdições constitucionais — como a alemã, na qual se entende que, mais do que o direito de propriedade ou a liberdade de iniciativa econômica privada, está em causa a liberdade de profissão consagrada no 8 12 da Grundgesetz (v. as citadas decisões de li de Junho de 1958 é de 13 de Fevereiro de 1964) —, é considerando que a apreciação a efectuar pelo Tribunal Constitucional não está limitada aos fundamentos de inconstitucionalidade invocados pelo requerente, convirá fazer uma breve referência a tal parâmetro.

É inegável que, na perspectiva que, segundo o legislador, deve ser incentivada, a actividade dos farmacêuticos corresponde, pelo menos também, ão exercício de uma profissão liberal de interesse público, organizada economicamente em tomo da farmácia (v, a base 1 da referida Lei n.º 2125 é o preâmbulo do Decreto-Lei nº 48 547). ,

Na regulamentação legal, partiu-se, na verdade, do modelo do farmacêntico independente que exerce uma profissão liberal, para o que dispõe de uma formação superior específica é está obrigatoriamente inscrito numa associação pública — a Ordem dos Farmacêuticos (v. o artigo 5.º do Estatuto da Ordera dos Farmacêuticos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 212/79, de 12 de Julho) —, vinculado a uma deontologia específica é subordinado a uma jurisdição disciplinar também própria.

Independentemente da questão de saber se a actividade farmacêutica corresponde melhor a uma realidade de fronteira entre a liberdade de empresa é Mm Tm m Mmmm

x

mom,

é é

13. Princípio da proibição do excesso 217

a liberdade de profissão — uu, mesmo, se são predominantes os aspectos empresariais +, poderia, pois. defender-se que da reserva da titularidade da farmácia a farmscêuticos resulta também uma restrição à liberdade de escolha de profissão — a profissão de farmacêutico independente, por conta própria —, para todos aqueles que, corno se diz no pedido, vão exerceram a sua liberdade de aprender (é de não aprender), não sendo titulares das correspondentes habilitações neadémicas,

A liberdade de escolha de profissão qu trabalho, consagrada no artigo 47º, nº 1, da Constituição, é um direito subjectivo — é não só uma garantia ou fundamento da organização econômica —, que não tem apenas uma dimensão negativa, de «direito de defesa», mas inclui uma dimensão positiva ligada ão «direito ão trabalho» (v., por exemplo, o Acórdão n.º 328/94, in ATC, 27.º vol,

págs. 963 é segs.) Por outro lado, inclui também um aspecto de liberdade de,

exercício da profissão, sem a qual a liberdade de escolha de nada valeria (para a inclusão da liberdade .de exercício, v., por exemplo, o Acórdão n.º 446/91, in ATC, 20.º vol., págs. 217 é segs., sobre o exercício da profissão de técnico da construção civil em Lisboa), é deve ser entendida em sentido amplo, de tal forma que, quando uma profissão (como a de farmacêutico) pode ser exercida de forma independente ou por conta de outrem, é ambas as formas de exertício assumem relevância social, a escolha de uma ou outra está também abrangida no âmbito de protecção do direito consagrado no artigo 47,º, n.º 1 (nestes termos, a citada decisão do Tribunal Constitucional Federal alemão de 11 de Junho de 1958, págs. 398 é segs.) Ora, na aludida visão da actividade do farmacêutico, vulorizadora dos aspectos fiberais (que não teria, porém, que ser incompatível com a qualifica- ção do farmacêutico também como comerciante), o estabelecimento farmacêutico corresponde, no essencial, ão conjunto de meios é valores, materiais é imateriais, que permitem a organização é o exercício da actividade profissional — incluindo «a verificação da qualidade é dose tóxica dos produtos fornecidos», a preparação de produtos manipulados é o abastecimento regular de medicamentos ão público. é a exigência de determinadas qualificações para o seu exercício não significa mais, portanto. do que uma reserva de profissão, estando as limitações legais — quer ão acesso à titularidade da farmácia quer à sua mobilização como objecto de negócios — permitidas como restrições impostas «pelo interesse colectivo» ou «inerentes à capacidade» exigida nos farmacêuticos.

Aliás, escreveu-se logo na primeira decisão do Tribunal Constitucional em que se apreciou a conformidade de normas com o parâmetro constitucional constante do nº 1 do artigo 47.º (o Acórdão n.º 46/84, in ATC, 3.º vol. págs. 275

é segs):

í

«Não é, assim, de modo algum, impossível que, numa actividade como a I

farmacêutica, se exija aos ajudantes-técnicos de farmácia a prova de uma certa

4

CE 1 1 A A O

Fay


========================================
[PÁGINA 109]
========================================

é amem Loro AR LE F LEr . EE . 18 . ea r * r per no

Seen toeeereraor Lo Tpattivenas Rnrgem am tamem retas Trememeço”

Os princípios constitucionais estruturantes da Repiblica Portuguesa

experiência é capacidade, consubstanciada, seja na “caderneta de registó da prática farmacêutica” (...), seja antes na 'carteira profissional” (...).»

é no Acórdão n.º 474/89 (ATC, 14º vol. págs. 77 é segs.; para o confronto de outras normas com o mesmo parâmetro constitucional, vejam-se também, por exemplo, os Acórdãos n.º 91/85, ATC, 5.º vol. págs. 277 é segs.; 666/94, ATC, 29º vol., págs. 349 é segs.; 169/90, ATC, 16.º vol, págs. 63 é segs.; 188/92, ATC, 22º vol., págs. 455 é segs.; é 328/04, cit.) salientou-se:

«(,..) nem a liberdade de escolha de profissão, nem a liberdade de iniciativa privada (...) são direitos absolutos é legalmente incondicionáveis, mas antes — nos termos expressos, tanto do artigo 47.º, n.º I (quanto ão primeiro), como do artigo 61.º, n.º 1 (guanto ão segundo), da Constituição — sujeitos, no seu exercício, às «restrições legais impostas pelo interesse colectivo ou inerentes & [...] própria capacidade dos interessados» (artigo 47.º, nº 1) ou ão enquadramento legalmente definido (artigo 61.º, n.º 1).

Não podendo assim pôr-se em dúvida a legitimidade de princípio do legisjador para condicionar ou restringir O exercício dos direitos fundamentais em causa, segue-se que uma regulamentação legal condicionante ou restritiva, seja do acesso a determinada actividade ou profissão, seja da iniciativa económica privada em determinado domínio, só será constitucionalmente censurável se não puder de todo em todo credenciar-se à luz do especificamente determinado nos citados artigos 47º, n.º 1, é 61.º, n.º 1 (mormente no primeiro), ou se extravasar os limites que a Constituição, no seu artigo 18.º, n.º 2 é 3, põe, em geral, às normas restritivas de direito, a saber: — o da necessidade é proporcianalidade da restrição; — o do seu carácter geral é abstracto, é não retroactivo; — é o do respeito pelo conteúdo essencial do preceito constitucional consagrador do direito.»

10. No presente caso, as limitações em questão revestem-se sem dúvida de carácter geral é abstracto é não retroactivo.

Por outro lado, da restrição à escolha é exercício ds profissão de farmacêutico independente, titular de farmácia, resultante da exigência de habilitações, não parece que possa resultar afectado o conteúdo essencial daquelas liberdades.

Restaria, assim, ainda na perspectiva da liberdade de profissão, apurar se as restrições resultantes das normas em causa, nos termos já vistos, se podem considerar necessárias é proporcionais — o que se fará a propósito dos parãmetros constitucionais invocados pelo requerente, um dos quais é, justamente, a «proibição do excesso», embora conjugada com o direito de propriedade.

Para já, observe-se apenas que foi, justamente, à propósito das restrições à liberdade de profissão, resultantes das limitações legais à abertura de farmácias, que foi desenvolvida (pelo Tribunal Constitucional alemão, na referida

ig, Ely é LE fia Ea na “a : aa

cms mas uma md do rm nd

13. Princípio da proibição dn excesso 219

é eb cem eres re trt rem

decisão de 1958, Entscleidungen des Bundesverfassungsgerichis, ck, vo L 7, págs. 404 é segs.) a análise da respectiva proporcionalidade segundo O «nível» a que se situam. Quanto mais limitadora ou «intrusiva» é a restrição, tanto mais intensa tem de ser u gua justificação à luz do princípio da proporcionalidade.

Assim, num primeiro nível. menos intenso, a regulamentação apenas do exercício da profissão pode ser suficiente, mantendo q liberdade de acesso, Já quando é a própria liberdade de acesso ou de escolha de profissão que é limitada, haveria que distinguir entre exigências subjectivas de admissão (por exern» plo. de um título profissional), correspondentes a um segundo «nível» de res» trição, é a formulação de requisitos objectivos para acesso à profissão (é o caso. por exemplo, da carência de farmácias, de condicionantes económicas gerais, ou outras). Trata-se, neste último cnso, de restrições mais intensas, porque não dependem da qualidade, actividade ou esforço do sujeito, mas sim de circunstâncias que o transcendem, a exigirem uma justificação também mais forte para serem consideradas (lato senstt) proporcionadas. A verificação da necessidade é da proporcionalidade stricto sensu de tais requisitos objectivos de acesso à profissão careceria, pois, de especiais cuidados. é O princípio. da proporcionalidade imporia que as restrições à liberdade de profissão. fossem sempre colocadas no «nível» que representasse 2 menor limitação, podendo o tegislador passar apenas ão «nível» seguinte quando se possa afirmar com probabilidade suficiente que os fins em questão não podem ser prosseguidos ape» nas com meios situados no anterior nível, À jurisdição constitucional competiria controlar se o legislador observou tais princípios.

Ora — é independentemente de se considerar que tal análise pode ser acolhida no direito português, em concretização do controlo, à luz do princípio da proporcionalidade (a cujo alcance voltaremos infra), das restrições permitidas pelo artigo 47º, nº I, à liberdade de profissão —, importa desde já notar que no presente processo não estão em causa as limitações ou requisitos objeotivos para a abertura, propriedade é exploração de farmácias (para O exercício da profissão de farmacêutico independente). A questão da conformidade cons= titucional de tais condições objectivas — capitação por farmácia, área geográfica, iniciativa processual para a instalação, etc. (va Portaria n.º 936-A/99, de 22..

de Outubro) — situa-se, pais, fora do objecto do presente processo, no qual estão apenas em questão requisitos ou condições subjectivos, consistentes na exigência da qualidade de farmacêutico (ou, em certas hipóteses, sociedade comercial cujos sócios sejam farmacêuticos, ou, ainda, aluno de farmácia) para O exercício de uma certa actividade,

Antes, porém, de verificar especificamente à proporcionalidade das restrições em questão, importa referir outro parâmetro constitucional relevante, que, embora não seja ainda o directamente invocado pelo requerente, tem atinências próximas com o direito de propriedade.


========================================
[PÁGINA 110]
========================================

220 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

H. Nenhum dos pedidos de declaração de constitucionalidade das normas que excluem os não farmacêuticos da propriedade da farmácia, com que este Tribunal foi confrontado, invocou expressamente a existência de uma limitação à liberdade de iniciativa econômica privada.

Porém, partindo de uma concepção da farmácia fundamentalmente como estabelecimento. ou empresa — organização de factores produtivos dirigida à troca, é com um determinado valor de posição no mercado —, sem dúvida que as normas em questão contendem, antes de mais, com essa liberdade.

O que está em causa é, nesta perspectiva, o diteito de fundar é instalar uma farmácia — a liberdade de estabelecimento ou de criação da empresa —, ou de a adquirir é explorar — liberdade de exploração da empresa.

Na verdade, embora o direito de propriedade inclua também entre as suas faculdades o direito de apropriação qu acesso à propriedade — o direito à propriedade —., quando está em causa a criação de um meio de produção deve considerar-se, antes de mais, a liberdade de iniciativa privada, consagrada autonomamente no artigo 61.º, n.º I. Por isso mesmo, aliás, «pohderarro a íntima conexão (...) entre os conceitos de direito à propriedade é liberdade de inicia» tiva privada», o Acórdão n.º 76/85 apreciou igualmente a possível existência de violação desta última.

Segundo o artigo 61º, n.º I (iniciativa privada, cooperativa é nutogestionário), «a iniciativa económica privada exerce-se livremente nos quadros definidos pela Constituição é pela lei é tendo em conta o interesse geral.»

Ora, como se escreveu no citado Acórdão n.º 76/85, seguindo a doutfina:

«A liberdade de iniciativa privada tem um duplo sentido. Consiste, por um lado, na liberdade de iniciar uma actividade económica (direito à empresa, liberdade de criação ds empresa) e, por outro lado, na liberdade de gestão é actividade da empresa (liberdade de empresa, liberdade de empresário). Ambas estas vertentes do direito de iniciativa económica privada podem ser objecto de limites mais ou menos extensos. Com efeito, esse direito só pode exercer-se “nos quadros definidos pela Constituição é pela lei” (n.º 1, in fine), não sendo portanto um direito absoluto, nem tendo sequer os seus limites constitucionalmente garantidos, salvo no que respeita a um mínimo de conteúdo útil constitucionalmente relevante, que a lei não pode aniquilar, de acordo, aliás, com & garantia de existência de um sector económico privado.»

12. A garantia constitucional da liberdade económica privada há-de, pois, exercer-se sempre «nos quadros definidos pela Constituição é pela lei é tendo em conta o interesse geral».

De entre os primeiros, avulta a definição possível (obrigatória anteriormente a 1997) de sectores básicos nos quais seja vedada a actividade a empresas privadas (artigo 86º, n.º 3), precisada também por várias vezes na jurisprudência

“MAL TA.LTALTALTA.ME. Mm

13. Princípio da proibição do excesso 221 DD remar

constitucional (v. o Parecer n.º 8/80 da Comissão Constitucional, in Pareceres da Comissão Constitucional, 11º vol. 1981, págs. 191 é segs., é os Acórdãos nºs 25/85 é 186/88, in ATC, respectivamente 5º vol. págs. 95 é segs, é 12.º vol.

págs. 19. é segs.).

Sobre os quadros definidos pela let, disse-se no citado Acórdão n.º 328/04, que

«(...) 0 direito de liberdade de iniciativa econômica privada, como facilmente deftui da aludido preceito constitucional, não é um direito absoluto (ele exerce-se, nas palavras do Diploma Básico, nos quadros da Constituição é da lei, devendo ter em conta o interesse geral). Não o sendo — é nem sequer tendo limites expressamente garantidos pela Constituição (muito embora lhe tenha, necessariamente, de ser reconhecido um conteúdo mínimo, sob pena de ficar esvaziada a sua consagração constitucional) — fácil é concluir que a liberdade de conformação do legislador, neste campo, não deixa de ter uma ampla mar» gem de manobra.»

A norma constitucional remete, pois, para a lei a definição dos quadros nos quais se exerce a liberdade de iniciativa económica privada. Trata-se, aqui, da previsão constitucional de uma delimitação pelo legislador do próprio âmbito do direito fundamental — da previsão de uma «reserva legal de conformação» (a Constituição recebe um quadro legal de caracterização do conteúdo do direito fundamental, que reconhece). A lei definidora daqueles quadros deve ser considerada, não como lei restritiva verdadeira é própria, mas sim como lei conformadora do conteúdo do direito.

Ora. a liberdade de conformação do legislador nestes casos, em que existe uma remissão constitucional para a delimitação legal do direito, há-de considesar-se mais ampla do que nos casos de verdadeiras leis restritivas do direito, desde logo. porque € direito não tem, nos primeiros. limites fixos constitucionalmente garantidos. remstendo-ss antes para uma caracterização legal qua apenes não poderá aniquilar um mirimo de conteúdo úuil, constitscionalmente

relevante.

A estas condicionantes constitucionais é legais (v. também o Acórdão n.º 287/92, ATC. 22ºº vol., págs. 74! é segs.) acresce ainda, nos termos da parte final do n.º 1 do artigo 61.º, na versão supervenientemente introduzida'na revisão constitucional de 1989, a consideração do interesse geral — onde antes se estatufa que a «iniciativa económica privada pode exercer-se livremente enquanto instrumento do progresso colectivo, nos quadros definidos pela Constituição é pela lei» (itálico aditado). .

Tendo em conta os termos em que a liberdade de iniciativa econúmica privada era reconhecida na Constituição, este Tribunal concluiu, sem reservas, no Acórdão n.º 76/85, no sentido de não existir incompatibilidade entre o regime da Lei n.º 2125 é a Lei Fundamental, neste aspecto. é a mesma inexistência de violação da liberdade de iniciativa económica privada foi reconhecida, aliás,

Eom Mor Mm Mm Mrrecmrferm é

ERT


========================================
[PÁGINA 111]
========================================

hq mt [a hm temem temem?

222 Os princípios constitucionais estruturantes da Repiblica Pormguçsa a a arara ereto oem

no mais extenso voto de vencido aposto à tal decisão, ainda na fase anterior a 1989 (isto é, à H revisão constitucional).

Ponderando o quadro constitucional então vigente para à liberdade de iniciativa económica privada, é trazendo-v para O «plano concreto das limitações postas pela Lei n.º 2125 ão acesso à propriedade das farmácias», o Acórdão n.º 76/85 invocou a redacção do n.º 3 do artigo 64.º Jalíneas c) É e)] da Constituição para concluir que:

«As implicações constitucionais de Jimitação legal «a liberdade de empresa nos sectores da medicina é produtos químicos, biológicos, farmacêuticos é outros meios de tratamento é diagnóstico traduzem à concepção de que a saúde é a medicina devem relevar de uma função pública é social.»

Actualmente. à Constituição, no artigo 64º. nº 3, alínea e), prevê também, como incumbência prioritária do Estado, para assegurar O direito à protecção da saúde, «disciplinar é controlar a produção, à distribuição, a comercialização é o uso dos produtos químicos, biológicos & farmacêuticos é outros meios de tratamento é diagnóstico» (itálicos acitados).

é também hoje, precisados os termos em que à Constituição reconhece é garante a liberdade de iniciativa econômica privada, com facilidade se conclui que, mesmo que, porventura, se defendesse que as normas sub judice implicavam uma limitação à livre iniciativa económica privada, ainda assim tal limitação não tinha uma dimensão tal que atingisse o núcleo minimo de conteúdo gui) da liberdade em causa, constitucionalmente consagrado.

Importa ainda, porém, apurar se à conclusão é idêntica numa perspectiva segundo a qual não estamos apenas perante uma lei reguladora do conteúdo, mas, antes, perante uma restrição a um direito fundamental — o direito de propriedade —, é mesmo que este fosse entendido, na dimensão em causa, como direito fundamenta! de natureza análoga, beneficiando do regime dus direitos, liberdades é garantias,

C) O direito de propriedade privada conjugado com 0 princípio da proporcionalidade

13. O nº 1 do artigo 62º da Constituição garante a todos O direito à propriedade privada é à sua transmissão por vida ou por morte, nos termos da Constituição.

Segundo o requerente, a «esfera de protecção» desta norma seria atingida pelas normas em questão, tanto mais quanto o direito de propriedade beneficia do regime material dos direitos, liberdades é garantias, por ser um direito de natu- “reza análoga a estes. Diz-se, assim, que, embora na mesma categoria de bens possam coexistir formas colectivas de apropriação a par de direitos de propriedade privada, não seria constitucionalmente admissível privar a generalidade

13. Princípio da proibição do excesso 223

das pessoas da possibilidade de se aproprinrem de um bem em favor de uma categoria de sujeitos, sem se verificarem os requisitos do artigo 18º, n.º 2 é 3, da Constituição, o que não aconteceria no presente caso quanto ão reguisito da «proibição do excesso».

Ora, como já se notou, é se refere no pedido, a dimensão do direito de propriedade privada em causa no presente processo é a da faculdude de acesso à propriedade do bem «farmácia» (aquisição originária ou derivada) -—o díreito à propriedade (ou de apropriação).

é não, designadamente, a dimensão de protecção contra a privação da propriedade, salvo por razões de utilidade pública, com base na lei é pagamento de justa indemnização. Cumpre notar, nomeadamente, que não está em

" questão o regime transitório previsto em 1965 no nº 3 da base XI da Lei

n.º 2125, segundo o qual'as «farmácias que não sejam efectivamente propriedade de farmacêuticos (...). & cujos proprietários o declarem no. prizo de um ano, continuarão a pertencer aos actuais proprietários, até à sua monte, sob à direcção técnica efectiva de farmacêutico diplomado, sem prejuízo do direito de alienação.»

Por outro lado, as normas que incidem sobre 0 conteúdo do direito de propriedade da farmácia, limitando os poderes de disposição do titular, configuram-se, como salientámos, como normas cuja finalidade é instrumental em relação à regra de resuição da propriedade da farmácia a farmacêuticos.

Ora, pode admitir-se que no âmbito protegido pela garantia constitucional do direito à propriedade privada se encontra igualmente o direito de apropriação — que, como referimos, apresenta, pelo menos no caso da apro» priação de meios de produção, estreitas conexões com a liberdade de iniciativa econômica privada, constituindo uma das formas do exercício desta.

Recorde-se, como nota ilusirativa, que as relações entre à apropriação € O direito de propriedade eram também postas em evidência, à nível civilístico, pela definição que deste último dava o primeiro Código Civil português, no seu artigo 366.”

«O direito de apropriação consiste na faculdade de adquirir tudo O que: for conducente à conservação da existência é à manutenção da própria condição. Este direito, considerado objectivamente, é O que se chama propriedade.»

No plano especificamente constitucional, salientou-se RO Acórdão nº 76/85:

«a velha concepção clássica da propriedade, o jus utendi ac abutends individualista é liberal, foi, nomendamente, nas últimas décadas deste século, cedendo o passo a uma concepção nova daquele direito em que avulta a sua fun- ção social,

Para além desta constatação comummente aceite, já se defendeu que O ambito objectivo do direito de propriedade compreenderia 3 segmentos distini-


========================================
[PÁGINA 112]
========================================

224 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa aeee eee tm reter rem trem rn rms

tos: q direito à propriedade, isto é, o direito de apropriação de todos os bens a tal aptos, natural ou culturalmente, pelas formas legítimas de apropriação (aquisição originária ou derivada); o direito de transmissão da propriedade por vida ou por morte ou expressa consagração, por conseguinte, du liberdade negocial sobre a propriedade é das formas de transmissão mortis. causa, designadamente a sucessão; o direito de propriedade, isto é, a titularidade é uso dos bens apropriáveis conforme a respectiva função (...).

está dissecação do conceito unificador do direito de propriedade evidencia que no seu âmbito se aglutinam realidades distintas, embora complementares é convergentes,

Aliás, puderá defender-se que a Constituição acolheu ainda um outro sestido de direito de propriedade não considerado na análise anterior: o direito econômico de todos os cidadãos acederem à propriedade privada sobre bens (...).»

Já não parece, porém, que se possa, a partir do reconhecimento desta dimensão no direito de propriedade, tentar reconduzir a liberdade de empresa — enquanto aspecto da liberdade de iniciativa económica privada — ão direito de propriedade, para defender que se lhe aplique o regime deste, na medida em que remete para uma garantia «nos termos da Constituição» é em que apresenta dimensões análogas aos direitos, liberdades é garastias. Como se salientou no citado Acórdão n.º 257/92:

«Há-de porém dizer-se que, não obstante o particular regime de que beneficia, o direito de propriedade privada está sujeito a diversas restrições.

A este respeito, poderá afirmar-se que além dos limites estabelecidos pela própria Constituição (no que respeita à propriedade de meios de produção), deve entender-se que o direito de propriedade está indirectamente sob reserva das restrições estabelecidas por lei, dado que a Constituição remete em vários lugares para a lei (cfr. artigos 82.º, 87.º é 99.º). Aliás, o próprio artigo 62º, inclui, ele mesmo, uma cláusula geral de expropriação por utilidade pública (1.º 2) sendo está evidentemente um caso limite das possíveis restrições legais so direito de propriedade privada.

Por outro lado, a garantia do diveito de propriedade não inchti, só por si, a garantia da liberdade de empresa, pois a Constituição estabelece uma clara distinção entre direito de propriedade é iniciativa económica privada (cfr, artigo 85º). Em todo o caso, terá de se considerar que os limites constitucionais estabelecidos para a iniciativa económica privada implicam uma autorização constitucional para as necessárias restrições ão uso é fruição da propriedade.

Finalmente, o próprio projecto econômico, social é político da Constitui- ção implica um estreitamento do âmbito de poderes tradicionalmente associados à propriedade privada é a admissão de restrições, quer a favor do Estado

mm mm mm m mm

1.3. Princípio da proibição do excesso : 225

ou da colectividade, quer a favor de terceiros, das liberdade de uso, fruição é disposição (cit. Gomes CANOTILHO é Vita L MOREIRA, Constituição da República Portuguesa Anotada. Coimbra, I97&. pigs. 162 € Lúd).

Com efeito. tum coisa É a promoção do acesso de todas as pessoas à propriedade, ouum q acesso de todos à tudos os bens ou a qualquer extensão de bens, assim como uma coisa é o acesso à propriedade é o direito de transmissão de bens em vida ou por morte. outra a não dependência dessa transmissão de quaisquer regras ou de quaisquer condições ou a não consideração na formulação das regens de outros interesses é valores.

Quando o artigo 62.º garante o direito à propriedade privada “nos termos da Constituição” quer sublinhar que o direito de propriedade não é garantido em termos absolutos, mas dentro dos limites é nos termos previstos é definidos noutros lugares do texto constitucional.

(...)

4 — Como já se observou, a garantia do direito de propriedade não inclui, só por si, à garantia da liberdade de empresa, estabelecendo a Constituição uma clara distinção entre o direito de propriedade é a iniciativa privada» (tálicos aditados)

Considerando está distinção, importa ainda precisar os termos em que a Constituição dispensa tela ão direito de propriedade, na dimensão em causa.

1d. O Tribunal Constitucional tem, na verdade, salientado repetidamente, já desde: 1984, que o direito de propriedade, garantido pela Constituição, é um direito de natureza análoga aos direitos, liberdades é garantias, beneficiando, nessa medida, nos termos do artigo 17.º da Constituição, da força jurídica conferida pelo artigo 18º é estando o respectivo regime sujeito a reserva de lei parlamentar (v.. na jurisprudência mais antiga, por exemplo, os Acórdãos n.º 1/84, 14/84 é 404/87, in ATC, respectivamente 2.º vol., págs. 173 é segs. é págs. 330 é segs., é 10º vol., págs. 391 é segs., sobre a extinção da colonia; é vejam-se também os Acórdãos n.º 23H92, 188/91 é 431/94, respectivamente in ATC, 22.º vol, págs. 741 é segs. 19º vol., págs. 267 é segs., é 28º vol., págs. 7 é segs.).

importa, porém, discernir, dentro do direito de propriedade privada, O núcleo ou conjunto de faculdades que revestem natureza análoga aos direitos, liberdades é garantias, uma vez que nem todas elas se podem considerar comp tal (para a exclusão dos direitos de urbanizar, lotear é eclificar, v. os Acórdãos n.º 329/99 € 517/99, publicados na II Série da Diário da República, respectivamente de 20 de Julho é 11 de Novembro de 1999),

Desse núcico, dessa dimensão que tem natureza análoga nos direitos, liberdades é garantias, faz. seguramente, parte (como se diz. por exemplo, nos arestos por último citados é no também já referido Acórdão n.º 431/04; v. ainda, por exemplo. o Acórdão nº 267/95, in ATC, 31º vol., págs. 305 é segs.) o direito


========================================
[PÁGINA 113]
========================================

I l pe r o pos r .. . r . o . au

Sm cttreeo Luquraower toemmmavento Cuneo imeermue orem Co es romena a

226 Os princípios constimeionais estruntrantes da Republica Portuguesa

de cada um a não ser privado da sun propriedade, salvo por razões de utilidade

pública — e, aínda assim, tão só com base na lei é mediante o pagamento de

+

justa indemnização (artigo 62º, n.º I é 2, da Constituição). Trata-se, aqui, justamente de um aspecto verdadeiramente significativo do direito de propriedade é determinante da sua caracterização também comogarantia constitucional — a garantia contra a privação —, autonomizada no nº 2 do artigo 62.º (assim, com referência à remição da colonia, o Acórdão n.º 404/87). Para além disso, a outras dimensões do direito de propriedade, «essenciais à realização do Homem como pessoa» (nestes termos, o citado Acórdão n.º 329/99), poderá também, eventualmente, ser reconhecida natureza análoga aos direitos, liberdades é garantias, beneficiando do seu regime,

Do que, porém, já pode duvidar-se, é que tal natureza análoga seja ainda de reconhecer a um genérico direito de apropriação — enquanto direito de acesso à propriedade — de todos os bens, incluindo empresas é outros meios de produção, tendo em conta, além do mais, que à constituição é aquisição de empresas representa fundamentalmente um exercício da liberdade de iniciativa económica privada, que, como vimos, à própria Lei Fundamental subordina nos «quatros definidos pela Constituição é pela lei é tendo em conta o interesse geral». O regime de tal liberdade não pode ser confundido com o do direito de propriedade — mesmo enquanto este inclui uma dimensão de acesso à propriedade,

é também, por outro lado, a liberdade genérica de transmissão do direita de propriedade, sem condicionamentos, não constitui uma dimensão do direito de propriedade à qual se aplique o regime dos direitos, liberdades é garantias (assim, recentemente, o Acórdão n.º 425100, in Diário da República, UK Série, de 14 de Dezembro de 2000, que não julgou inconstitucionais normas que prevêem indisponibilidades relativas — tal como algumas das normas em questão no presente processo prevêem a limitação de transmissão a quem não é farmacêutico).

Logo, portanto, quem, considerando o paralelo com o regime da liberdade de iniciativa económica privada, negar a natureza análoga aos direitos, liberdades é garantias ão direito de propriedade, na dimensão ora em causa, negará igualmente a aplicação do regime do artigo 18.º da Constituição, e, portanto, à verificação, no presente caso, de uma violação do princípio da «proibição do excesso» consagrado no seu n.º 2.

Seja, porém, como for quanto ão regime da dimensão do. direito de propriedade enquanto direito de apropriação, em causa no presente caso, importa ainda considerar que, como já se referiu, tal direito apenas é garantido pelo artigo 62º, n.º 1, «nos termos da Constituição».

Está tal direito de propriedade, reconhecido é protegido pela Constituição, na verdade, bem afastado da concepção clássica do direito de propriedade,

criem meme reeetmeid ; retorno

13. Princípio da proibição do excesso 227

enquanto ius utendi, fruendi et abutendi — ou, na formulação impressiva do Código Civil francês (artigo 544). enquanto direito de usar é dispor das coisas ade já maniêre já plus absulue».

Assim, O direito de propriedade deve, untes do mais, ser compatibilizado com outras exigências constitucionais (para o direito à habitação, veja-se, por exemplo, o Acórdão n.º 4/96, ATC, 33.º vol.. págs. 109 é segs.). Salientou-se no Acórdão nº 866/06 (ATC, 34.º vol. págs. 53 é segs.) ,

«Não definindo 0 texto constitucional o que deva entender-se por díreito de propriedade, nem sempre têm sido pacíficas as conclusões atingidas pelos seus intérpretes a propósito da dimensão é contormos daquele conceito, sendo, porém,

seguro que a velha concepção clássica da propriedade, o jus fruendi ac abutendi individualista é liberal, fui, nomeadamente nas últimas décadas deste século, cedendo o passo a uma concepção nova daquele direito, em que avulta a sua função socinl.

“Como quer que seja, o direito de propriedade constitucionalmente consagrado não beneficia de uma garantia em termos absolutos, havendo de conter-se dentro dos limites é nos termos definidos noutros lugares do texto constitucional (...)»

Por outro lado, o n.º I do artigo 62.º da Constituição não protege de forma absoluta o direito de propriedade privada. o qual, como se ponderou no citado Acórdão n.º 257/92, está também, indirectamente, sob reserva de restri- ções estabelecidas por lei, dado que a Constituição remete em vários pontos para a lei (cfr. artigos 82.º, 86.º é 87.º da Constituição). A configuração da protecsão que o texto constitucional confere ão direito de propriedade, foi, aliás,

recortada também na anterior decisão deste Tribunal sobre a propriedade da farmácia. Disse-se então:

«O direito de propriedade privada não é garantido pela constituição em termos absolutos, mas sim dentro de limites é nos termos definidos noutros lugares do seu articulado.

Desde logo, importa considerar o estatuto específico da propriedade relativa a meios de produção.

A este respeito, no Acórdão 14/84 do Tribunal Constitucional, publicado no Diário da República, 1, n.º 108, de 10 de Maio de 1984, escreveu-se O seguinte:

“Qualquer que seja a leitura que haja de fazer-se do artigo 62º da CRP, quando se trata da propriedade em geral, a verdade é que quando se tata da pro

. priedade de meios de produção considerados nessa qualidade, o artigo 62.º

abre-se às normas pertinentes da «constituição económica», entre as quais cura= pre salientar, em geral, a do antigo 82.º (segundo o qual “a lei determinará os meios é as formas de intervenção é de nacionalização é socialização de meios de produção, bem como Os critérios de fixação de indemnizações”) Cr


========================================
[PÁGINA 114]
========================================

eramos

228 Os princípios constitucionais estruturantes da Repriblica Portuguesa

Estas considerações sobre a configuração da protecção constitucional do direito de propriedade privada não se encontram hoje fundamentalmente alteracas, mantendo-se o condicionamento do «ireito. de propriedade por outras normas constitucionais, como o actual artigo 83.º Na verdade, o disposto no invocado artigo 82.º da Constituição foi alterado na II revisão constitucional — passando a artigo 83.º — é na IV revisão constitucional. Desde está última, passou a fazer-se referência à «apropriação pública dos meios de produção», em vez de à «aproprinção colectiva dos meios de produção é solos» (expressão que substituiria, na revisão de 1989, a referência a «nacionalização é socialização de meios de produção»).

Em face do texto original da Constituição, salientava-se na doutrina sobre o artigo 82.º (correspondente ão actual artigo 83.º) da Constituição o alcance de tal norma; autorização constitucional de intervenção estadual na vida económica é de nacionalização é socialização dos meios de produção, dentro dos limites, quer positivos, quer negativos, que a própria Constituição refere; previsão de uma obrigação constitucional de definição legal dos meios é formas de interven- ção, nacionalização é socialização, bem como das indemnizações; exigência de legalidade, pois, nenhuma medida de intervenção ou de nacionalização poderia ter lugar senão através da lei ou com base em lei (Gomes CANOTILHO é Vita L MOREIRA, Constituição da República Anotada, 1.º ed., Coimbra, 1980, pág. 205, anotação TI ão artigo 82.º).

Posteriormente, além de se ter registado uma evolução da terminologia constitucional (fala-se em «apropriação colectiva dos meios de produção» em vez de «nacionalização é socialização dos meios «de produção»), verifica-se que, onde antes se referia uma «obrigação» constitucional, se prevê agora uma

SIA ne

1.3. Princípio da proibição do excesso 229 Lt a mem

E. de entre as normas constitucionais relevantes para tal, no domínio específico que ora nos interessa — o das farmácias —, impõe-se considerar aquela da qual resultam incumbências no domínio da protecção da saúde, incluíndo a incumbência de disciplinar é controlar a distribuição é comercialização de produtos farmacêuticos fartigo 64, n.º 3, alínea 2), da Constituição). Tal controlo é disciplina há-de, pois, poder envolver um regime legal limitativo da liberdade de inicintiva económica privada ou de apropriação de estabelecimentos de comercialização de produtos farmacêuticos — regime que pode, evidentemente, ser pré-constitucional, como É o caso.

No Acórdão n.º 76/85 o Tribunal Constitucional entendeu -— é neste ponto sem opiniões dissidentes — que as normas ora em apreço não violavam O direito de propriedade privada, nestes termos:

«Pergunta-se: ão disciplinar é controlar a comercialização é o uso dos produtos farmacêuticos, como meio de assegurar o direito à protecção da suúde, está vedado à lei ordinária pelos artigos 61º, n.º 1, é 62.º, n.º 1, da Constitui- ção estabelecer as limitações que constam da Lei n.º 2125 em matéria de acesso à propriedade das farmácias?

Por tudo quanto se deixou dito le a que nos referivemos infra] a respeito das vantagens que se mostram no princípio da indivisibilidade da propriedade é cla direcção técnica das farmácias, a resposta tem de ser negativa.

A conclusão atingida não encontra obstáculo na circunstância de se considerar o direito de propriedade privada é a liberdade de iniciativa privada como. direitos fundamentais de natureza análoga, beneficiando do regime de direitos, liberdades é garantias,»

É está última afirmação — mesmo admitindo, pois, por hipótese, que à

«incumbência», mantendo-se a exigência de legalidade. Permanece, porém, a dimensão do direito de propriedade em questão beneficiaria do regime dos válida 3 conclusão de que o disposto no artigo 83.º contende, não só com a direitos, liberdades é garantins — que cumpre, porém, apreciar de seguida, liberdade de iniciativa económica (artigo 61.º), como com o direito à pro- é uma vez que, segundo o requerente, as normas constantes das bases H, nó 2, priedade privada (artigo 62.º), reafirmando (peto menos) a possibilidade de a ad We IV 0. 1a d, da Lei nº 2125, de 20 de Março de 1965, « dos artigos ne lei definir as formas de intervenção é de apropriação pública de meios de p é 75º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968, implicariam produção, salvaguardados os limites constitucionais de intervenção nos direi- é um excesso de restrição do direito de propriedade. Aliás, também quem cons tos fundamentais. A definição dos limites ão acesso à propriedade privada EE sidere que, embora o direito de propriedade, na dimensão em questão, não dos meios de produção é. pois — em conformidade, aliás, com o artigo 61.º, é beneficie do regime dos direitos, liberdades é garantias, configurando-se como nº t — remetida para a lei. é também aqui é o próprio artigo 62.º que dá a mero direito económico, as suas limitações se encontram ainda — designadaexplícita cobertura: garante a propriedade privada «nos termos da Constituição», a mente, por aplicação do princípio ger ai do Estado de Direito — vinculadas € é está remete para a lei, designadamente, quanto à apropriação pública dos é exigências de proporcionalidade, não dispensará a apreciação das normas em

EE Ases

TERA Li

questão à luz deste princípio.

Importa, assim, considerar — não nos preocupando com, eventuais sentidos diversos do princípio, consoante esteja em causa à aferição da legitimi- "dade constitucional de restrições a direitos, liberdades é garantias ou apenas 2 limitação a direitos económicos — as normas em questão à luz do princípio da

meios do produção.

O artigo 62.º da Constituição não €, pois, obstáculo a restrições legais ão acesso ão direito de propriedade, salvaguardado o mínimo de conteúdo úti] da liberdade de iniciativa económica privada, se existir norma constitucional que dê cobertura suficiente a tais limitações.

ção

ts

mm mo Mm mo mm mamimim mm dim neo METRO MD DO dus IS


========================================
[PÁGINA 115]
========================================

!

ARS co ny) uma: items vaia is Used AT unia Lo f f “ por é prende “ ns re ue. . . é é onmmsaã Hu fis Cuenatenoo é E, aÃ na 230: Os princípios constitucionais estruturantes de República: Portuguesa é rm ape é tr mara cmo

proporcionalidade, conjugado com é direito de propriedade, nas dimensões afectadas tbem como, como referimos, com & liberdade de profissão, a que aluclimos).

15. Embora tenha havido tentativas de ancorar O princípio de proporcionalidade em raízes mais antigas — ligadas, quer à iustitia vindicativa, quer à ijusútia distributiva —, a ideia de subordinar o exercício do poder a uma exigência de proporcionalidade recebe acolhimento jurídico claro apenas a partir do iluminismo. no domínio penal é do direito administrativo de polícia, com a vinculação da administração a uma exigência de necessidade, transitando a partir daí para o direito constitucional.

A ideia de proporcionalidade lato sensu representa, hoje, uma importante limitação ão exercício do poder público, servindo a garantia dos direitos é liberdades individuais (a aplicação às limitações a direitos fundamentais, enquanto «limite da limitação» remonta, na verdade, pelo menos a HERBERT KRUGER, «Die Einschrinkung von Grundrechten nach dem Grundgesetzo, Dewsche Ver» walmngsblarter, 1950, págs. 628 é segs.). Nas jurisdições constitucionais curopeias do pós-guerra, uma das primeiras decisões em que tal princípio Toi aplicado, levando a uma decisão de inconstitucionalidade, foi, justamente, a citada primeira decisão do Bundesverfassungsgericht sobre as limitações à abertura de farmácia (Apotheken-Urteil, eit.).

Também o Tribunal Constitucional português tem reconhecido é aplicado, em várias decisões, o princípio da proporcionalidade, aferindo frequentemente perante ele, quer normas penais incriminatórias — por exemplo, nos Acórdios n.º 634/93 (inconstitucionalidade da punição como desertor daquele que, sendo tripulante de um navio é sem motivo justificado, o deixe partir para o mar sem embarcar, quando tal tripulante não desempenhe funções directamente relacionadas com a manutenção, segurança é equipagem do mesmo navio), 274/98 (não inconstitucionalidade de norma que pune o não acatamento de ordem de demolição), publicados nos ATC, respectivamente 26.º vol., págs. 205 é segs. é 39.º vol., págs. 585 é segs. —, quer normas de outro tipo, que previam encargos ou limitações a direitos fundamentais — ». g., OS Acórdãos ns 451/95 (inconstitucionalidade de norma que estabelece a impenhorabilidade tatal de bens anteriormente penhorados pelas repartições de finanças em execuções fiscais), 1182/96 (inconstitucionalidade de normas sobre custas nos nie bunais tributários), 758/95 (inconstitucionalidade de norma que inpede a par» ticipação pessoal, na assembleia geral dos bancos, é em certas condições, de accionistas que não disponham de 1/300 da soma dos votos possíveis), 176/00 g 202/00 (perda dos instrumentos do crime) é 484/00 (não inconstitucionalidade

de norma que prevê o indeferimento tácito do pedido de legalização de obras), publicados nos ATC, respectivamente, 31º vol. págs. 129 é segs.. 35.º vol.

,

RU Re

Etc

Edi

Es

é oba,

de cre atii

a

Roca Es ad

Peas

sea

rt note bre

ARM  npfoda sto da 5 PETS

o, Tae ndes ts

ng Pegue

en isa

ias

Emi ESA

East

é

N Rá

5

Ee

13. Princípio da proibição do excesso 231

atm ça a

págs. 431 é segs., 32.º vol.. págs. 803 é segs., é Diário da República, Série, de 27 é 11 de Qutubro de 2000 é de 4 de Janeiro de 2001).

Relativamente às restrições q direitos, liberdades é garantias, a exigência de proporcionalidade resulta do artigo 18.º. n.º 2, da Constituição, da Repiública. Mas o princípio da proporcionalidade, enquanto princípio geral de limitação do poder público, pode ancorar-se no princípio geral do Estado de Direito.

Impõem-se, na realidade, fimites resultantes da avaliação da relação entre os fins é as medidas públicas, devendo o Estado-legislador é o Estaclo-aciministrador adequar a sua projectada acção aos fins pretendidos, é não configurar as medidas que tomam como desnecessaria ou excessivamente restritivas.

O princípio da proporcionalidade, em sentido lato, pode, além disso, desdobrar-se analiticamente em três exigências da relação entre as medidas é os fins prosseguidos: a adequação das medidas aos fins; a necessidade ou exigibilidade das medidas é q proporcionalidade em sentido estrito, ou «justa medida». Como se escreveu no citado Acórdão n.º 634/93, invocando a doutrina:

«o princípio da proporcionalidade desdobra-se em três subprincípios: princípio da adequação (as medidas restritivas de direitos, liberdades é garantias devem revelar-se como um meio para a prossecução dos fins visados, com sal»

vaguarda de outros direitos ou bens constitucionalmente protegidos); princípio

da exigibilidade (essas medidas restritivas têm de ser exigidas para alcançar os fins em vista, por o Iegislador não dispor de outros meios menos restritivos para alcançar o mesmo desiterato). princípio da justa medida, ou proporcionalidade em sentido estrito (não poderão adoptar-se medidas excessivas, despropoícionadas para alcançar os fins pretendidos)»

Pode dizer-se que a verificação da adequação se configura como a primeira (se à medida não for adequada, será logo violadora do princípio da proporcionalidade). Retomando o que se escreveu no referido Acórdão n.º 1182/96:

«Num primeiro momento perguntar-se-á se a medida legislativa em causa (...) é aproprinda à prossecução do fim a ela subjacente.»

Num segundo momento, há que questionar a possibilidade de adopção de medidas menos intrusivas com os mesmos efeitos na prossecução do fim visado,

Como se disse no citado aresto: so

«Seguidamente haverá que perguntar se essa opção, nos seus exactos termos, significou a “menor desvantagem possível" para a posição jusfundamental decorrente do direito (de propriedade). Aqui, equacionando-se se o legistador 'poderia ter adoptado outro meio igualmente eficaz é menos desvantajoso para os cidadãos” [Gomes Canotilho, Direito Constitucional, 6.º ed., Coimbra, 1993, pães. 382-383].»

É, porém, certo que medidas que sejam de considerar necessárias ou exipíveis não podem deixar de ser também adequadas (embora o inverso não seja


========================================
[PÁGINA 116]
========================================

to “2 ps

Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa nr cream reparem mem

verdadeiro). Assim, na prática, a verificação da necessidade ou exigibilidade resolve logo também a da adequação.

A verificação da necessidade ou exigibilidade pode envolver, por outro lado, uma avaliação in concreto da relação empírica entre as medidas é os seus previsíveis efeitos, à luz dos fins prosseguidos, para apurar a previsível maior ou menor consecução dos objectivos pretendidos, perante as alternativas disponíveis.

Por último, retira-se ainda do princípio de proporcionalidade um último critério, designado como proporcionalidade em sentido estrito ou critério de justa medida,

«Haverá, então, que pensar em termos de “proporcionalidade em sentido restrito”, questionando-se “se o resultado obtido (.,.) É proporcional à carga conetiva” que comporta» (Ibidem.

Trata-se, pois, de exigir que a intervenção, nos seus cfeitos restritivos ou lesivos, se encontre numa relação. «calibrada» — de justa medida — com os fins prosseguídos, o que exige uma ponderação, graduação é correspondência dos efeitos é das medidas possíveis.

Antes ainda de passar a aplicar estes critérios às normas em apreciação, à luz dos objectivos por elas visados, importa, ainda, porém, fazer uma precisão, sobre o alcance do princípio, é seu controlo jurisdicional, para a actividade administrativa é legislativa,

Não pode contestar-se que o princípio da proporcionalidade, mesmo que originariamente relevante sobretudo no domínio do controlo da actividade

Administrativa, se aplica igualmente ão legislador. Dir-se-á mesmo — como o comprova a própria jurisprudência deste Tribunal — que o princípio da proporcionalidade cobra no controlo da actividade do legislador um dos seus significados mais importantes. Isto não tolhe, porém, que as exigências decorrentes do princípio se configurem de forma diversa para a actividade administrativa é legislativa — que, portanto, o princípio, é a sua prática aplicação jurisdicional, tenham um alcançe diverso para o Estado-Administrador é para o Estado-Legislador.

Assim, enquanto a administração está vinculada à prossecução de finalidades estabelecidas, o legislador pode determinar, dentro do quadro constitucional, a finalidade visada com uma determinada medida. Por outro lado, é sabido que a determinação da relação entre uma determinada medida, ou as suas aitenativas, é O grau de consecução de um determinado objectivo envolve, por vezes, avaliaçõescomplexas, no próprio plano empírico (social é económico). É de tal avaliação complexa que pode, porém, depender a resposta à questão de saber se uma medida & adequada a determinada finalidade. é também a ponderação suposta pela exigibilidade ou necessidade pode não dispensar essa avaliação.

Ora, não pode deixar de reconhecer-se ão legislador — diversamente da administração —, legitimado para tomar as medidas em questão é determinar

mo MM Mo PR mom mo Mo Mm Mo é MD my

13. Princípio du proibição do excesso o 233

ma ne re na emana me mania as suas finalidades, uma «prerrogativa de avaliação», como que um «crédito de confiança». na gpreciação. por vezes difícil é complexa, das relações empíricas entre o. estado que é criado atuvés de uma determinada mecida é aquele que dela resulta é que considera correspondente. em maior oy menor medida, à consecução dos objectivos visados com a medida (que, como se disse, dentro dos quadros constitucionais, ele próprio também; pode definir). Tal prerrogativa da competência do legislador na definição dos objectivos é nessa avalia gio (com o referido «crédito de confiança» — falando de um «Vertranensvorsprung», v. Bov O Pr EROTH/BERNHARD Scn Li Nk, Grrndrecite. Stautsrecht Id. ed., Heidelberg, 1998, n.º 282 é 287) afigura-se importante sobretudo em casus duvidosos, ou em que a relação medida-objeciivo é social ou economicamente complexa, é a objectividade dos juízos que se podem fazer (ou suas hipotéticas alternativas) difícil de estabelecer.

Significa isto, pois, que; em casos destes, em princípio o Tribunal não deve substituir uma sua avaliação da relação, social é economicamente complexa, entre O teor é os efeitos das medidas, à que é efectuada pelo legislador, é que as controvérsias geradoras de dúvida sobre tal relação não devem, saivo erro manifesto de apreciação — como é, designadamente (mas não só), o caso de as medidas não serem sequer compatíveis com a finalidade prosseguida —, ser resolvidas conira a posição do legislador.

Contra isto não vale, evidentemente, o argumento de que, perante q caso concreto, é à luz do princípio da proporcionalidade, ou existe violação — é a decisão deve ser de inconstitucionalidade — ou não existe — é q norma é constitucionalmente conforme. Tal objecção, segundo a qual apenas poderia existir «uma resposta certa» do legislador, conduz a eliminar a liberdade de conformação legislativa, por lhe escapar o essencial: a própria averiguação jurisdicional da existência de uma inconstitucionalidade, por viola- ção do princípio da proporcionalidade por uma determinada norma, depende justamente de se poder detectar um crro manifesto de apreciação da relação entre a medida é seus efeitos, pois aquém desse erro deve deixar-se na competência do legislador a avaliação de tal relação, social é economicamente complexa. é A diftrenciação, nestes termos. da vinculação do legislador é da administração é, aliás, salientada na doutrina nacional é estrangeira (v, para está, por todos. a obra por último citada) é acolhida na jurisprudência, Assim, escreveu-se recentemente no Acórdão n.º 484/00, citando doutrina nacional:

«O princípio do excesso [ou princípio da proporcionalidade) aplica-se a todas as espécies de actos 'dos poderes públicos. Vineula o legislador, a adiministração é a jurisdição. Observar-se-á apenas que o controlo judicial baseado no princípio da proporcionalidade não tem extensão é intensidade semelhantes consoante se trate de actos legislativos, de actos da administração ou de actos

Es


========================================
[PÁGINA 117]
========================================

234 Os princípios constitucionais estrturantes da República Portuguesa ft ça tt et primei,

de jurisdição. ão legislador (e, eventualmente, a certas entidades com competência regulamentar) é reconhecido um considerável espaço de conformação (liberdade de conformução) na ponderação dos bens quando edita uma nova regulação. está liberdade de conformação tem especial relevância no discutir-se os requisitos da adequação dos meios c da proporcionalidade em sentido restrito.

Isto justifica que perante o espaço de conformação do. legislador, os tribunais «é limitem a examinar se q regulação Jegislaiva é manifestamente inadequada.» (assim, GOMES CANUTILHO, Direito Constitucional é Teoria da Constituição, Coimbra, 1998, púg. 264),

Ora, estando em causa a constitucionalidade de uma norma, é apenas à intervenção do legislador que tem de ser aferida — com os limites assinalados.

Co)»

é tal posição é também a seguida por outras jurisdições que aplicam o princípio da proporcionalidade à actividade legislativa — vejam-se, x título ilustrativo, os Acórdãos do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias de 13 de Novembro de 1990 (processo C331/98, Colectânea de Jurisprudência do Tri.

bunal de Justiça, 1990, pág. 1-4203), 12 de Novembro de 1996 (processo C-84/94, caso «tempo de trabalho», in Colectânea, cit., 1996, pág. 1-5755) é 13 de Maio de 1997 (caso «garantia de depósitos», processo C-233/94, na Colectânea, cit. 1997, pág. 12405), lendo-se no último destes arestos que, quando.

a situação é economicamente complexa, ão julgar a conformidade com o princípio da proporcionalidade

«o Tribunal não pode substituir a apreciação do legislador comunitário pela sua própria apreciação. De resto, só pode censurar a opção. normativa do legislador se está for manifestamente errada qu se Os inconvenientes daí resultantes para certos agentes económicos forem desproporcionados em rela- ção às vantagens que apresenta.»

Precisado desta forma o alcance da apreciação a efectuar por este Tribunal, à luz do princípio da proporcionalidade, importa averiguar os objectivos prosseguidos pelas normas em questão — ou seja, pela reserva à farmacêuticos da propriedade das farmácias —, designadamente, tal como foram enunciados (é largamente debatidos, aliás) por ocasião da aprovação daquelas normas.

E, simultaneamente, confrontar tais objectivos com as normas em questão, é sua(s) possível(is) altermativa(s), para apurar se se pode reconhecer, na adopção daquelas disposições, erro manifesto de apreciação do legislador é a consequente violação do princípio da proporcionalidade.

16. Como se salientou no Acórdão n.º 76/85, pese embora a cireunstância de que

«a limitação à propriedade da farmácia àqueles que são detentores do título académico de farmacêutico parece constituir uma norma genericamente

tumd [é LÊ LA LEA Nidi Ed (A: poi ! : emo cut eme ed meme O ma é 1.3. Princípio da proibição do excesso . 235 me fe É eme

aceite, aquém como além fronteiras, cabe averiguar das razões justificativas de tal regime jurídico.»

Importa, desde já. deixar claro que tais razões que, segundo o legislador, justificam o regime jurídico que reserva a propriedade da farmácia a farmacêuticos, não são susceptíveis de ser reduzidas apenas a uma finalidade isolada.

Trata-se, antes, de uma multiplicidade de objectivos, que se entende serem, cada um de per si é todos conjuntamente, melhor servidos por tal regime — são diferentes aspectos do interesse público. insusceptíveis de ser reduzidos apenas a ws Ou outro, como se salientou por ocasião da aprovação da lei (G. BRAGA DA Cruz, Propriedade da farmácia, cit. págs. 77 é segs. é Bd é segs.)

Como pano de fundo desses objectivos, sublinbe-se, como se sublinhou no Acórdão n.º 76/85, que o legislador considera que

«Os farmacêuticos. so preparar, conservar € distribuir medicamentos, exercem uma actividade sanitária de interesse público, desempenhando outrossim uma importante acção pedagógica na disciplina do seu uso, conhecida como é a proliferação de especialidades farmacêuticas, particularmente das vendidas sem receita médica, é a crescente tendência para à automedicação.» (itálico aditado)

É o que resulta expressamente Jogo na base 1, n.º 1, da referida Lei nº 2125:

«l. É considerada de interesse público, como actividade sanitária, a fun- ção de preparar, conservar € distribuir medicamentos no público. ,

2. Compete uos farmacênticos assegurar à função referida no número anterior, sem prejuízo do regime próprio das farmácias ou laboratórios de produtos farmacêuticos é dos serviços especializados do Estado,»

Tal actividade de interesse público deve constituir, por outro lado, no entendimento do legislador, uma profissão fiberal. Como se lê nos n.º 3 é 4 da citada base:

«3. Os farmacêuticos exercem uma profissão liberal pelo que respeita à preparação de produtos manipulados é à verificação da qualidade é dose tóxica dos produtos fornecidos, manipulados ou não.

4. Quando a prossecução de uma política nacional de saúde O aconselhe, puderá o Governo incentivar a actividade farmacêutica, mediante facilidades de crédito ou outras medidas adequadas.» (itálicos aditados)

E. no 2.º parágrafo do preâmbulo do Decreto-Lei n.º 48 547 pode ler-se que: o

«algo é preciso fazer no que respeita à actividade do farmacêutico como membro de uma profissão liberal, é não como simples comerciante que vende os seus produtos a clientes habituais ou ocasionais.» =

O legislador regulou, pois, à actividade do farmacêutico independente segundo um modelo da profissão, que pretende encorajar, correspondente a uma profissão hberal (v. O capítulo II, secção 1. do citado Decreto-Lei: «Da actt=


========================================
[PÁGINA 118]
========================================

236 Os princípios constitucionais estruturantes da Reprblica Portuguesa cereais tm pm

emutetaema

vidade dos farmacêuticos como profissão Hberal»), por entender que é. de '

louvar é de incentivar a salvaguarda dos aspectos liberais da actividade, é de evitar que está se transforme num puro comércio de medicamentos (aspecto também devidamente salientado no estudo citado, pág. 86). Entre os deveres do farmacêutico como profissional liberal conta-se, justamente, o de se abster de exercer a sua profissão como simples comércio, desenvolvido num conjunto de proibições lalfneas aj a à) do artigo 12.º do citado Decreto-Lei nº 48 547),

Há que reconhecer a possibilidade de q legislador, em execução do que entende que melhor serve o interesse público, encorajar um tal modelo da profissão — um modelo de actividade que o legislador pretende individualizada, com formação é regras deontológicas específicas.

Não pode negar-se, por outro lado, que este modelo de profissão liberal é melhor servido se o farmacêntico for independente, é proprietário do próprio estabelecimento, em vez de se tornar num mero. profissional por conta de outrem.

Conquanto a existência de uma profissão liberal não seja incompatível com o trabalho por conta de outrem, o «farmacêutico na sua farmácia» («Apotheker in seincr Apotheke») aproximar-sc-á, sem dúvida, com maior facilidade do modelo típico de profissão liberal, que o legislador entende melhor servir o interesse público,

Tal afirmação permanece válida, designadamente, em confronto com a alternativa ão regime de reserva da propriedade da farmíúcia sugerida mais frequentemente (veja-se já, por exemplo, o voto de vencido aposto ão Parecer da Câmara corporativa emitido sobre o projecto de proposta de tei que viria a dar origem à Lei n.º 2125 — publicado nas Actas da Câmara Corporativa, VHI Legislatura, n.º 41, de 4 de Julho de 1963, é no Diário das Sessões de 14 de Dezembro de 1964), é que serve de base uo requerente para considerar as normas sub judice violadoras do princípio da proporcionalidade: o regime da livre propriedade da farmácia, com manutenção da obrigatoriedade, já constante da lei (artigo 83.º do Decreto-Lei n.º 48 547) de um director técnico farmacêutico trabalhador por conta de outrem, responsável pela preparação é a venda de fármacos. Pese embora a afirmação, contida no voto de vencido da decisão deste Tribunal, de 1985, de que a reserva da propriedade aos farmacênticos não é contrapontó necessário da propriedade livre, é apenas com tal alternativa de propriedade livre é direcção técnica reservada a farmacêuticos que 0 princípio da proporcionalidade impõe que se compare a solução resultante das normas em apreço, uma vez que o regime (eventualmente defendido, ainda hoje) de eliminação da propriedade privada das farmácias se reveln, sem dúvida, ainda mais restritivo do direito de propriedade (é da liberdade de profissão como farmacêutico independente) do que o regime actual (coisa diversa é saber se este último viola o princípio da igualdade, de que trataremos infra).

meo ERC RR [ER [ER PERO DR [RS RR.

13. Princípio de proibição do excesso 237

em

I7. O interesse público da profissão de farmacêutico decorre de com ela se Jeverem prosseguir finalidades de defesa da saúde pública. É este, como se salienta no citado voto de vencido no Acórdio n.º 76/85. «o argumento mais vulgar para justificar a reserva da propriedade», invocado no citado Parecer da Câmara Corporativa (n.º 9 é segs., in Diário das Sessões, cit., págs. 12 é segs.), na referida decisão deste Iv. o ponto B), 2.) é de outros tribunais (assim, na citada decisão do Tribunal Constitucional alemão de 13 de Fevereiro de 1964, que, como se disse. não julgou inconstitucional a proibição de abertura de uma segunda farmácia. e. embora como obter dictum, justifica a solução do «farmacêutico na sua farmácia», Enischeidungen.... cit, págs. 238 é segs.).

Na verdade, ninguém nega que os medicamentos não constituem «mercadorias» comuns, sendo antes um dos mais importantes meios acessórios da medicina, para diagnosticar, prevenir é curar enfermidades, evitar a dor, é promover em geral o estado de saúde. Visam, pois, imediatamente, não só um interesse privado, mas também o bem público. E, inversamente, à concepção dos medicamentos para actuação intencional é imediata sobre o corpo humano — diversamente, por exemplo, dos alimentos — faz com que o seu emprego em desconformidade com as leges artis, em doses tóxicas excessivas, ou conjuntamente com qutros medicamentos, se revista frequentemente de consequências gravemente danosas para à pessoa.

São estas as razões que explicam que o farmacêutico — mesmo que não preparador — se deva interpor, não apenas entre O médico é o doente, mas também entre o fabricante € este, com uma formação científica específica € um dever de actualização constante, para se manter a par das divorsas especialidades farmacêuticas. Incumbe-lhe, designadamente, O dever de verificar «a qualidade é dose tóxica dos produtos fornecidos, manipulados ou não» tcitada base 1 n.º 2, da Lei n.º 2125).

é recorde-se, mais uma vez, que a própria Constituição da República impõe que o Estado discipline é controle à distribuição é comercialização de pro» dutos farmacêuticos, justamente para protecção do direito à saúde [artigo 64.º, nº 3, alínea e)] — tendo, aliás, a IV revisão constitucional sublinhado o dever de o Estado disciplinar a distribuição, é não apenas comercialização, de produtos farmacêuticos.

Por outro lado, q farmacêutico colabora no controlo do consumo de substâncias tóxicas ou estupefacientes, ou em programas públicos relacionados com este (o caso, por exemplo, dos programas de troca de seringas).

Como elemento característico da actividade farmacêutica que importa referir, saliente-se, ainda, a promoção da individualização da actividade farmacêutica, com medicamentos manipulados, «feitos à medida de cada doente». Estes permitem, nas suas dosagens é composições específicas, responder a necessidades que alguns medicamentos industrializados não permitem abranger. À actividade

FEB (ua pre (rare Re Joe ad £ pay NRUE


========================================
[PÁGINA 119]
========================================

ABI BO ão MOO ADO é é tm

. . . : -

Í À i : : : . .

é Eve Ramen tersemrera rá Aurea copertemns Cmt erimet

238 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormguesa DO aaa TOOIO ecriinmesameceeemmm mm eam eee

de fabrico é venda de medicamentos manipulados supõe um constante aperfeiçoamento técnico, a exigir a disponibilização de meios é a realização de investimentos.

Acresce, ainda, a previsível maior difusão a médio prazo (ou o, por vezes procinmado, objectivo de encorajar a difusão) dos chamados medicamentos «genéricos» -— isto é, medicamentos correspondentes apenas a um determinado princípio activo, é não a uma marci — € concomitante maior margem de liberdade dos farmacêuticos no aconselhamento, selecção é dispensa de medicamentos (que deixa, nestes casos, de estar confinada aus fármacos de venda livre). O que pode justificar também um reforço da componente técnica é deontológica, não só dos farmacêuticos-directores técnicos, como dos directos

Lig . br ul ted. . Lesa. aa) os en PD Do Ss 30 1.3. Princípio da proibição do excesso 239

dade é gestão dn farmácia) quem não tem preparação científica nem está subordinado a uma deontologia adeguada,

Exigir no Isgislador que considerasse irrelevante a qualidade do empresário, proprietário da farmácia, é sua influência sobre a gestão da empresa, para obter de forma mais intensa 2 protecção da saúde pública equivaleria, pois, não a um resultado da aplicação das exigências de adequação é necessidade, tal como as entende este Tribunal, mas a impor ão legislador pontos de vista de política legislativa tidos por preferíveis, pela via da sua transformação em exigências constitucionais.

está mesma distinção entre o plano do controlo de constitucionalidade é o plano da política legislativa foi, aliás, posta em relevo pelo citado Acórdão

n.º 76/85. Este concluiu que «a reserva da propriedade das farmácias para os farmacêuticos, com a consequente exclusão do acesso dos cidadãos que não detêm tal título profisinteressados da actividade de preparação é dispensa de medicamentos (Os proprietários das farmácias). o A prossecução de todas estas Tinalidades, ligadas à saúde pública é de

manifesto interesse público, é, no entender do legislador, melhor garantida se a q sional, constitui um meio adequado para prosseguir os objectivos de protecção .. q , Wi 4 aú a s . a

responsabilidade global da farmácia — quer no aspecto. do contacto com 0 é da saúde pública intentados pelo legislador.»

público, quer na gestão comercial como proprietário/empresário — estiver a Bi é depois açrescentava:

cargo de uma só pessoa, isto é, se no farmacêutico, que responde pelo cumprimá “«Poder-se-á sustentar que outros méios mais idóneos existiriam para a

mento dos seus deveres públicos, também for atribuída a propriedade do está-. a concretização do objectivo em causa; simplesmente, admitida a compatibilizabelecimento. Pretende-se, desta forma, evitar a dissociação pessoal da proprie-. ÉS] ção entre meio € fim a atingir, a sua maior ou menor conveniência não pode

dade, é correspondente gestão comercial, por um lado, é do cumprimento dos aa ser sindicada pelo Tribunal, por se inscrever no campo da discricionaniedade do

deveres de interesse público ligados à actividade da Farmácia, por outro. O que aa legislador.»

Também hoje se pode reiterar a conclustio de que o regime legal em ques-

é pu p2 bs

se consegue através da reserva da propriedade da farmácia ão. f armacêutico é da,

obrigatoriedade de a direcção técnica da farmácia ser assegurada pelo seu prodg tão, por ser razoável supor que garante de forma mais perfeita ou evita possfprictário, ou por um dos sócios da sociedade proprietária (assim, também a us veis riscos para q interesse de smide pública que visa proteger, não se funda num citada decisão do Tribunal Constitucional alemão de 1964, pág. 240). O legis- é manifesto erro de apreciação do legislador quanto à sua adequação é necessidade.

Este não é, porém, o único objectivo prosseguido com o sistema subjacente às normas em questão — vigente, recorde-se, em todos os Estados-membros continentais da União Europeia onde existem farmácias privadas, com a única excepção da Bélgica. é não é o único cuja prossecução mediante tal sistema é conseguida de forma mais perfeita do que nas alternativas sugeridas.

lador impõe, pur conseguinte, a indivisibilidade da propriedade é da direcção técnica — q artigo. 83.º, n$ 2 € 3, do Decreto-Lei nº 48 457 —, à qual apenas abre excepções transitórias, ou motivadas por razões ponderosas, à apreciar ciso à Caso.

Ora, pode discordar-se de uma tal qualificação da relevância, para O ifieresse público, da actividade promotora da saúde pública desenvolvida pelas farmácias. é pode mesmo entender-se, no plano ca política legislativa, que tal finalidade não exige, como únicaforma de a prosseguir, a regra da indivisibilidade entre a propriedade é a direcção técnica. .

Mas afigura-se, sem dúvida, razoável aceitar que tal finalidade de protecção da saúde pública é prosseguida num grau mais intenso — nomeadamente, sem os entraves que resultam da dissociação, é da «gestão» da rela- ção, entre proprietário é director técnico — através daquela regra, que assegura a responsabilidade pessoal do proprietário/director técnico. E, inversamente, pode razoavelmente temer-se que o risco para a saúde pública seja maior quando na venda de medicamentos intervém (directa ou indirectamente, pela proprie-

ENTIRE

18. A intenção de assegurar a presença do farmacêutico na farmácia é um objectivo do regime de indivisibilidade entre a propriedade é a direcção técnica que foi expressamente realçado por ocasião da aprovação da Lei n.º 2125 (G. BRAGA DA CRUZ, op. cit., págs. 92-93), é era referido já no relatório do diploma que introduziu esse regime em Portugal (o Decreto-Lei nº 23 422, de 29 de Dezembro de 1933), ão salientar que «está assente, segundo o restultado dy aplicação das leis de certos países estrangeiros, que a melhor garantia para essa assiduidade é o interesse directo do farmacêutico na propriedade da farmácia»,

É a

PES

ms

pas:


========================================
[PÁGINA 120]
========================================

Ê t !

240 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

Admite-se de que tal objectivo é, em rigor, susceptível de ser assegurado em qualquer dos regimes de propricdade da farmácia. A favor dos efeitos sobre a assiduidade de um é outro regime podem adiantar-se vários argumentos: assitn, de um lado, salienta-se que 0 farmacêutico/proprietário terá maior interesse na sua gestão, é em estar presente na stat actividade, evitando. contratar em permanência, para a direcção técnica, um trabalhador especializado cujas despesas teria de pagar; ex adverso, afirma-se que do proprietário, justamente porque o é, se exige, afinal, menor presença efectiva no estabelecimento do que à quem cumpre horário de trabalho.

Provavelmente, pode dizer-se que. consownte O tipo de farmácia em causa, ambos os argumentos poderão proceder.

Até por isso, porém, não se vê como possa resultar da exigência de assiduitiade do director técnico qualquer argumento no sentido de favorecer a solu- ção de livre propriedade da farmácia — ou, inversamente, de determinar a impossibilidade de um regime de indivisibilidade entre a propriedade é a direc- ção técnica. O máximo que se poderá dizer é que tal aspecto não se reveste de força suficiente para, só por si, fundamentar este regime.

19. Com o regime da reserva da propriedade para Os farmacêuticos, & concomitante indivisibilidade da propriedade é da direeção técnica, visa-se, também, salvaguardar, no maior grau possível, à liberdade é independência profissional do farmacêutico no exercício da sua actividade.

Como se disse no citado Acórdão n.º 76/85, a aceitar-se a dissociação entre a propriedade da farmácia é a sua direcção técnica, o seu director

«teria o estatuto de trabalhador por conta de outrem, no serviço do proprietário do estabelecimento, ficando sujeito ão conjunto dos poderes patronais comuns, designadamente ão poder de direcção é no pouer disciplinar, sobre ele recairiam os deveres característicos da situação de trabalhador por conta de outrem, dos quais merecem destaque o dever de obediência, o dever de lealdade é o dever de não lesar os direitos patrimoniais da entidade patronal.»

Tal poderia prejudicar a independência do farmacêutico no exercício da sua profissão, que é, portanto, de forma mais intensa assegurada pela reunião numa é mesma pessoa das qualidades de proprietário é director técnico.

Contrapõe-se a este argumento que ele assentaria no pressuposto de uma efectiva indivisibilidade de propriedade é direcção técnica é de que existória «incompatibilidade entre independência deontológica é relação de trabalho por conta de outrem», sendo que ambos seriam falsos: o primeiro por força das excepções constantes do Decreto-Lei nº 48 547, de 27 de Agosto de 1968, o segundo por ser «a independência profissional que limita a dependência laboral, é não está que limita aquela.»

pra ER O THB To R RR

1.3. Princípio da proibição do excesso 241 é meme

macas ms 3 pn rm

Tal como acontecia com & finalidade de prossecução do objectivo de saúde pública, entende-se, porém. que uis objeeções não bastam para, sem mais, descartar a consideração du objectivo de favorecer, de forma mais perfeita, a independência profissional do farmacêutico. visado pelas normas em análise, para as justificar à luz do princípio da proporcionalidade. Depois do que se disse sobre o sentido do controlo à levar a cabo por este Tribunal, já se deixa ver, na verdade, que essas ubjecções, podendo também constituir pontos de vista relevantes para a discussão 'em sede de política legislativa, deixam escapar O essencial para a questão de constitucionalidade.

É, na verdade, evidente que para está O decisivo não é apurar se existe qual quer «incompatibilidade» entre independência deontológica € relação de trabalho por conta de outrem (é já se disse que não).

O que está em causa é. nntes. apurar se é razoável ou não o entendimento, que é o do legislador. de que a liberdade é a independência profissional da farmacêutico são melhor protegidas se o farmacêutico for, não apenas um director técnico a trabalhar por conta de outrem, mas antes, ele próprio, proprietário do estabelecimento.

Ou inversamente: também agui está em causa averiguar se o princípio da proporciunalidade, conjugado com O direito de propriedade (ou a liberdade profissional) impõe ão legislador que, ão prosseguir a finalidade de assegurar a independência profissional do farmacêutico enquanto profissional Hberal, vinculado a uma certa deontologia, abstraia da circunstância de se estar perante uma relação de trabalho por conta de outrem (que criou o posto de trabalho é paga o salário) ou perante o exercício «da profissão como farmacêutico independente (com coincidência entre direcção técnica é propriedade).

Ora, pode ntimitir-se que O regime das normas em questão não representa, porventura, o único possível.

Mas já não é razoável pretender-se que é indiferente, para a aludida finalidade, o exercício «a profissão de farmacêutico como empresário por conta própria ou como trabalhador por conta de outrem. É evidente que a primeira dá acrescidas garantias de independência, desde logo, não tendo nessa situação O

farmacêutico que considerar às consequências que podem advir, para a sua”

relução com o proprietário, da forma como exerce a profissão.

Conclui-se, assim, pela improcedência da alegação de que a altemativa à indivisibilidade entre propriedade é direcção da farmácia que estamos a considerar — livre proprietade, com subordinação jurídica do farmacêutico ão proprietário — possibilita a prossecução, de forma igualmente intensa, da finalidade de garantir a independência profissional do farmacêutico. é pode concluir-se, também, que o regime legal não é inadequado nem desnecessário para a finalidade visada.

ma

re R r ER (há EE NE é EE é


========================================
[PÁGINA 121]
========================================

é o Et A

242 Os princípios constituciunais estruturantes da República Portuguesa o eia arm eee ee

Nem depõe, sequer, contra a conclusão evidenciada, o número Ilimitado de excepções à indivisibilidade entre à propriedade é a direcção técnica, previstas nas alíneas do artigo 84º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 48 457.

Tais excepções, em parte transitórias [assim, pelo menos os casos das alfneas a) £ c)], têm fundamentos objectivos (e, no caso da alínea e)], apreciado caso a caso), é estão longe de pôr em causa O princípio da indivisibilidade, evidenciando antes, justamente, que a lei ponderou a realização dos fins prosseguidos com aquele princípio com outros valores € interesses relevantes (nomeadamente a praticabilidade, a continuidade do abastecimento público é O respeito pelos direitos adquiridos).

As situações de dependência jurídica no exercício de profissões liberais, conquanto sejam correntes, destoam, aliás, do sentido nuclear destas, enquanto profissões tipicamente exercidas por um profissional independente, com pre paração é deontologin específicas, € submetido à uma «jurisdição» própria da sua profissão.

Também a consideração dos efeitos, sobre a independência profissional do farmacêutico, da indivisibilidade ou dissociação entre propriedade é direcção técnica aponta, pois, para a conclusão de que na formulação do regime vigente entre nós — como, repete-se, na grande maioria dos países da Europa Ocidental — o legislador não incorreu numa avaliação errada da realidade.

20, O modelo de indivisibilidade entre a propriedade é a direcção é, ainda, aquele que melhor possibilita uma plena consciencialização — pela preparação científica é habilitação para ser director técnico — do empresário, proprietário da farmácia, dos riscos da actividade farmacêutica é das responsabilidades profissionais do exercício da profissão de farmacêutico-director técnica.

Também a «plena consciencialização do farmacêutico no tocante às suas responsabilidades profissionais» (G. BRAGA DA Cruz, op. cit.. págs. 98-99) é, pois, conseguida de forma mais intensa se este for simultaneamente proprietário é director técnico.

Ora, é evidente que tal consciencialização pode repercutir-se de forma significativa sobre a actividade da farmácia, não tendo também tal efeito que ser desconsiderado pelo legislador, sobretudo quando (como nota HENRIQUE MARTINS PE CARVALHO, op. cit, pág. 306)

«as farmácias actuais, face à abundância de medicamentos ditos 'devastadores! é ão surto vertical de desenvolvimento do consumo de drogas, têm uma percentagem de risco é uma cortelativa necessidade de controlo técnico infinitamente superiores.»

Não é, na verdade, exagerado afirmar que às farmácias se configuram actusimente como verdadeiros «armazéns» de substâncias potencialmente perigosas e, igualmente, potencialmente muito valorizadas em intervenções não

3. Principia da proibição do excesso 243

terapêuticas: Pelo que se pode afigurar ão Estado particularmente importante a garantia de que a sua titularidade é gestão seja reservada a quem dispõe da formação técnica (para permitir a consciência dos efeitos das substâncias transaccionadas) é deontológica (para apreender as implicações da sua dispensa à margem das regras) para. não só gerir como, desde logo, se aperceber dos riscos em causa.

prosseguir o interesse público subjacente ão regime em questão não se funda em qualquer erro. não sendo este regime, designadamente, desnecessário para assegurar a finalidade de consciencialização plena, tanto do proprietário como do director técnico, dos riscos é responsabilidades da actividade farmacêutica, À independência profissional é à consciencialização das suas responsabilidades vêm, ainda, juntar-se a sujeição também do proprietário da farmácia a uma específica deontologia é n possibilidade de o responsabilizar disciplinarmente pela sua infracção.

Ora, mesmo mantendo-se a obrigação de que O director seja farmacêutico, não se vê por que tenha que ser indiferente — designadamente. também para o exercício dos aspectos comerciais da gestão da farmácia (contratação de ajudantes, sua preparação, actualização profissional, etc.), que têm reflexos na sua actividade — «o legislador a sujeição, também do empresário farmacêutico, à deontologia é responsabilização exigidas para O exercício da actividade farmacêutica.

A adequação é necessidade do regime da indivisibilidade entre propriedade da farmácia é sua direcção técnica para assegurar estas finalidades, reportadas ão proprietário da farmácia — que podem ser relevantes para O legislador —, afigura-se mesmo, não apenas razoável, como evidente.

24. Não podendo negar-se o conflito possível — que o legislador pretendeu evitar. por o considerar prejudicial para o interesse público — entre à actividade de empresário farmacêutico é de slirector técnico da farmácia, quando desempenhadas por pessoas diversas, contrapõe-se ninda, para afirmar à inadequa- ção do regime da indivisibilidade entre à propriedade é a direcção técnica à finas lidade de garantir a independência profissional é deontológica do farmacêutico, um argumento que como que transporta esse conflito para dentro da mesma pes» soa — sendo os papéis, e, sobretudo, os interesses, conflituantes, se proprietário é director técnico forem pessoas diferentes, não O deixariam de ser se as qua-

Jidades se reunissem na mesma pessoa, importando saber «se é à deontologia

do farmacêutico que morigera os interesses mercantis do proprietário, ou se

são estes que limitam é subvertem aquela».

Todavia, mesmo aceitando à recondução das determinantes da conduta, de uma é mesma pessoa — é não na relação entre pessoas distintas —, a um

Também por está via se patenteia, pois. que a avaliação dos meios de I


========================================
[PÁGINA 122]
========================================

ms tiara tentasse pise

La. Princípio da proibição do “excesso é . . 245

imantata acejuidata Cxtarêntos iz icuvitade médica (v. este último ponto salienada em H. Merins de Carvalho. Ainda a Propósito da lei de Propriedade da fr mácia. Cit. pág. 305), Compreende-se, na verclade, a indesejabilidade da integração vertical da actividade de distribuição é Comercialização farmacêntica com 2 produção. é tanto está finalidade, como a de evitar a Tormação de grandes cadeias de distribuição é Comercialização farmacêutica QUE se regista nos países onde prevalece a solução de livre Propriedade das farmácias (assim, por Exemplo, O Reino Unido, onde, em 1997, duas cadeias detinham mais de 1200 farmácias cada uma, & duas outras detinham várias centenas) —— São, também, Propiciadas peln solusão de associar obrigatoriamente n propriedade é à direcção técnica.

Não seria Este, é certo, o único modo de Prosseguir tal finalidade mem poderia atalhar-se Por via de um regime de incompatibilidades, autorizações administrativas, ou restrições objectivas, Mas afigura-se que 9 Tegime vigente, não Só permitirá, Segundo se pode Tazoavelmente Supor, prosseguir de forma mais intensa os objectivos referidos nos uúmeros interiores, “Omo ainda serve tal objectivo de evitar é Concentração na actj vicdade farmacêutica (nestes ferrmos, para uma limitação objectiva, mas considerando também o modelo do «larmacêntico na sui Farmácia», a citada decisão do Bundesverfassungsgericht, in Entscheidungen..., cit, pág. 243). o Co

Outras finalidades, também por vezes referidas, do Fegime de incivisibi.

Burar a sua independência deontológica, ão omitir a Pazio de ser da Feserva de Propriedade aos Tarmacênticos, Prova demais levaria a Feconhecer a impos- Sibilidade de Assegurar q vinculação deuntolúgica, não só dos farmacêuticos é de todos os Profissionais liberais (inédicos, advogados, étc.), Como, mesmo, de todas as Pe SSOus pertencentes à UM determinado “COrpo», formado Por pes- S0as com habilitações específicas, Cuja actividade Profissional visa Prosseguir determinados valores, Sujeitas a um código deontológico, ê Fesponsabilizadas pelo Cumprimento de regras é Pritcípios no exercício de uma aclividade de interesse Público, Ou Seja: 2 uma Conclusão directamente Contrária a toda q Concepção subjacente ão Feconhecimento de profissões liberais, cujos Profissionais se pre- Simem dotados de uma consciência ética é Profissional é formação Superior, é estão Submetidos a uma vinculação deontológica ta uma Fesponsabilização específica, que Supõe-se — os levará a fazer Primár o papel de Profissional Sobre os puros interesses econômicos.

Pode, sem dúvida, discordar-se testa Concepção. Mas, sem q impugnar é fundamentar ta) discordância, não se vê Como se possa extrair de uma ale.

Bada subversão da Posição de Profissiona] farmacêmico Pelos interesses comerciais Qualquer argumento no sentido de afirmar a inadequação do modelo do i ndependência, pro-

*» para melhor assegurar a j

fissional, científica é deontológica, deste, cumo q de qualquer Profissional l

O mesmo se diga, aliás, do MEINEN segundo q qual a inadequação

desse regime resultaria de uma nlegada Verificação de muitas Situações fictícias, em que o Proprietário o É “Penas nominalmente Irata-se de argumento que, à proceder hoje no Que tem de elementos fácticos (apontam-se apenas previsões arriscadas em 1963, afirmando que não era Posteriormente Possível estimar n Percentagem de situações fictícias), de Pouco significado Se reveste no Plano Constitucional, é q Ue, mesmo nessa medida (ou já no Plano da Política legista.

tiva), Sempre exigiria q demonstração de gue a Consequência natural do regime legal é a sua inobservância,

22. O regime legal de exclusão, em regra, dos não farmacênticos é de indi.

Visibilidade da Propriedade é da direcção técnica da farmácia visa, ainda, pros.

Seguir alguns Outros objectivos, Para Os quais se revela, em maior ou menor medida, adequado. Alguns desses objectivos Prendem-se, aliás, especifica- Mente com a Propriedade . é niio apenas com à actividade — da farmácia,

9 caso do controlo Público da Propriedade de farmácias, ligado à conve.

niência em “impedir a formação de «trustso farmacêuticos» € em separar clara.

PER TER TER

lidade da Propriedade é da direcção técnica da farmácia — cuja relevância Constitucional se Pode, porém, depois do que se disse, omitir são a salvaguarda do «prestígio social do farmacêntico» é a criação de «um clima de verdadeiro interesse Pela profissão» (de farmacêutico), bem como & promoção Beral da classe média perante os grandes conglomerados farmacêuticos (va

citada decisão do Tribunal Constitucional alemão, Joc, cit.)

23. A “revisitação» efectuada 205 diversos objectivos visados pelo legislador mediante q regime de reserva aos farmacêuticos dy Propriedade da far.

mácia é indivisibilidade desta da sua gestão técnica permite concluir que este regime não pode considerar-se desadeguado nem desnecessário para a sta

' ução. .

a desde logo, dagueles fins que se ligam à actividade farmacêutica. Como vimos, é razoável Supor que os fins de saúde pública £ interesse público, é a independência profissional é deontológica do farmacêntico, no só são Propiciados por tal regime, como o são em grau mais é pa : forma mais perfeita ou facilitada do que através de um regime de Proprie ade livre da farmácia, é inversamente, pode supor-se que seriam maiores os riscos,

a aque bjectivos, desta última solução, vm é é ama O Caso, evidentemente, das finalidades —. como a conscienf : é iee-ão pm Pictá O cialização, vinculação eontológica é PSRPE sabias do Ur do º

MM mom


========================================
[PÁGINA 123]
========================================

246 Os princípios constitucionais estruturantes du República Portuguesa O aee Ra ter em

verme

como do director técuico, ou o controlo das concentrações no domínio da comercinlização de produtos farmacêuticos — que directamente se prendem logo com a propriedade da farmácia.

Pode, aliás, concluir-se que. se alguns destes objectivos (como o do controlo das concentrações) poderiam ser igualmente prosseguidos por outros * =

meios, eventualmente menos gravosos. não deixa de ser certo poder razoavelmento supor-se que u solução legal permitesimultancamente assegurar mais facilmente, ou em medida muis intensa, 08 objectivos de suúde pública é de independência profissional referidos é estes outros, ligados à propriedade da farmácia.

Também não tem, aliás. de descunsiderar-se o valor da possibilidade de prossecução conjunta, através de uma mesma medida, destes diversos objectivos.

A ponderação das razões apresentadas não é, pois, de molde a ter por desrazoável a tese da indivisibilidude é a reserva da propriedade nos farmacêuticos, podendo concluir-se, cumo no anterior aresto deste Tribunal, que esse regime não viola o princípio da proporcionalidade (ou da «proibição do excesso») — nomeadamente, em conjugação com o direito de propriedade ou com a tiberdade de profissão.

4. Onº2 du base 1 da Lei n.º 2125 restringe a concessão de alvará, não apenas a farmacêuticos, mas também à sociedades em nome colectivo ou por quotas, «se todos os sócios forem farmacêuticos é enquanto O forem».

Ora, também a consideração desta norma, que alarga o âmbito dos possíveis proprietários de farmácias a sociedades comerciais nestas condições, não alteraria as conclusões formuladas anteriormente.

Na verdade, também a limitação da propriedade de farmácias a duas formas de sociedades é a obrigação de todos os seus sócios preencherem os requisitos necessários à obtenção da propriedade «pessoal» das farmácias se inscreve na preocupação do legislador de evitar a interferência, na gestão comercial da farmácia, de pessoas que não sejam farmacêuticos, é de assegurar a independência profissional do farmacêuticos, que já vimos não ser censurável cons- úitucionalmente à luz do princípio da proporcionalidade, conjugado com o direito de propriedade.

Designadamente, tal finalidade poderia não ser assegurada por sociedades em comandita ou anónimas. O legislador entendeu, assim, que outras formas societárias além das previstas na lei, ou outras composições societárias, potenciariam as situações de fraude à lei — em qualquer caso, acauteladas na Lei nº 2125 é no Decreto-Lei n.º 48 547 com a cominação de penas de prisão é multa (base X, nº 1, é artigos 107º é 108.º, respectivamente), para os casos em que houvesse «infracção ão regime da propriedade da farmácia estabelecido nesta lei», apesar do controlo prévio dos «actos ou contratos relativos à transferência das farmácias ou sua exploração» (base TX, nº 11, é artigo 76º, nº D)

ima, uma dm O Md NS o mad em Jo med ni 1.3. Princípio da proibição do excesso I 247

é sua nulidade» fora dos casos em que a lei os permite» (base IX, n.º 3) ou quando «prodazam, ou possam produzir, um efeito prático idêntico no que a lei quis proibir» (artigo 76.º. n.º 2, de Decreto-Lei n.º 48 547),

Também a limitação da titularidade de farmácias a sociedades comerciais cujos sócios sejam todos fumacêuticos não pode, pois, considerar-se inconstitucional.

25. As considerações dos números anteriores reportavan-Se à norma que

limita q acesso dos não farmacênticos à propriedade das farmácias (n.º 2 da

base II da Lei nº 2125).

O presente pedido de apreciação de (in)constitucionalidade traz, porém, para primeiro plano tanbém as limitações (antigos 71,º é 75º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto dé 1968) à mobilização da propriedade das farmácias por cessão da sua exploração ou legado -— que constitutram a razão de ser de outro dos votos de vencido opostos 20 anterior Acórdão deste Tribunal, invocando a liberdade económica,

Note-se, em primeiro lugar, que tais limitações permitem pár em evidência que, ão contrário do que prima fucie se pode pensar, à propriedade da farmácia, a que só determinadas pessoas podem aceder — os furmacéuticos, Ou outras formas societárias compostas integralmente por farmacêuticos — não é, afinal, ou apenas, uma propriedade «privilegiada» («um privilégio ilegítimo», como se lê no requesimento), no sentido de conferir privilégios especiais, nem, muito menos, UMA propriedade «normal» (ainda que sujeita aos constrangimentos da propriedade dos meios de produção em geral). Como à consideração do momento é das limitações da transmissão da propriedade põe em cvidência, trata-se de uma propriedade que, nas faculdades jurídicas de livre disposição, aparece, afinal, «limitada» — vinculada a certas características objectivas dos seus proprietários é dos transmissários (locatários é legatários, no que ora interessa), é com valor limitado para os herdeiros (considerando à obrigatoriedade de a transmissão se efectuar num prazo limitado, caso estes não sejam farmacêuticos).

Seja como. for, é conforme começármos por salientar, as normas dos artigos TIº é 750 nº, do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968, que prevêem limitações à cessão de exploração é ão legado de farmácia, constituem ainda uma consequência do regime de limitação da propriedade da farmácia consagrado nas disposições já anteriormente apreciadas, apresentando-se como instrumentais relativamente a tal regime, pois visam prevenir à sua frustração.

A justificação do regime de reserva da propriedade das farmácias aos farmacêôuticos, à luz dos objectivos visados pelo legislador, é, ainda, susceptível de abranger tais limitações à transmissão mortis causa € à mobilização da farmácia mediante cessão da sua exploração — sendo certo, aliás, que, como se


========================================
[PÁGINA 124]
========================================

n j a PN

248 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

disse, do direito de propriedade nio decorre uma protecção contra todos os contlicionamentos à liberdade de transmissão.

é também as normas das buses Il é IV nº la d, da Lei nº 2125, de 20 de Março de 1965, podem ser consideradas ainda como uma decorrência do princípio geral de limitação da propriedade da farmácia aos farmacêuticos, abrangidas pela sua justificação,

Aliás, tais normas, em lugar de acentuar tal princípio, exceptuam-no. em parte, deixando ver que não é prosseguido pelo legislador de forma absoluta é rígida, mas antes contemporizado com outros interesses (como u subsistência económica dos herdeiros, vu à continuidade da farmácia na família). Regulam-se, pois, hipóteses em que q encerramento imediato da Farmácia, por virtude da possível aquisição da farmácia por não farmacêutico, teria consequências indesejáveis (aquisições mortis causa, por divórcio ou separação judicial de pessoas é bens ou em caso de ausência). exceptuando aquela caducidade.

é está regulamentação, tal como a limitadora da transmissão da farmácia — para cuja impugnação o requerente não aduz, aliás, fundamentação autónoma —, também não é, pelas razões expostas, de considerar inconstitucional por violação do direito de propriedade,

D) O princípio da igualdade

26. Do que atrás se expôs pode concluir-se, portanto, que: nenhuma das normas cuja apreciação foi pedida a este Tribunal se mostra desconforme com o princípio da liberdade de iniciativa económica privada ou com a liberdade de escolha de profissão, designadarmente, por a Constituição remeter a modelação de tais liberdades para o legisindor ordinário é o regime em causa não lesar O conteúdo essencial dessas liberdades, ter carácter geral, abstracto é não retroactivo, é não se afigurar desproporcionado; nenhuma das normas cuja apreciação foi pedida se mostra violadora do direito de propriedade, tal como constitucionalmente consagrado, não implicando, designadamente, restrições no direito de acesso à propriedade que não sejam adequadas, necessárias c proporcionais nos objectivos — com acolhimento constitucional — que o legisludor visa prosseguir.

Importa, porém, confrontar ainda o regime em questão com o princípio da igualdade — tido por violado, designadamente, pelo requerente é em votos de vencido apostos ão Acórdão n.º 76/85.

É sabido que o princípio da igualdade, tal como tem sido entendido na jurisprudência deste Tribunal, não proíbe ão legislador que faça distinções -— proíbe apenas diferenciações de tratumento sem fundamento material bastante, sem uma justificação razoável, segundo critérios objectivos. é relevantes. É está, aliás, uma formulação repetida frequentemente por este Tribunal (clr., por exemplo, os Acórdãos deste Tribunal n.ºs 39/88, 325/02, 210/93, 302/97, 12/99.é 683/99,

“13. Princípio da proibição do excesso 249

publicados nos ATC, respectivamente, 11.º vol. págs. 233 é segs, 23º vol, págs. 369 e-segs,, 24.º vol., pigs. 549 é segs., 36.º vol, págs. 793 é segs. é no Diário da República. I Série, de 25 de Março de 1999 é de 3 de Fevereiro de 2000).

Como princípio de proibição do arbítrio no estabelecimento da distinção, tolera, pois. o princípio da igualdade a previsão de diferenciações no tratamento jurídico de situações que se afigurem, sob um ou mais pontos de vista, idênticas. desde que, por outro lado, apoiadas numa justificação ou fundamento razoável, sob um ponto de vista que possa ser considerado relevante,

AG impor ão legislador que trate de forma igual o que é igual é desigualmente o que é desigual, esse princípio supõe, assim, umacomparação de situações. a realizar a partir de determinado ponto de vista. E, justamente, a perspectiva pela qual se fundamenta essa desigualdade, e, consequentemente, a justificação para O tratamento desigual, não podem ser arbitrárias. Antes tem de se poder considerar tal justificação para a distinção como razoável, constitucionalmente relevante.

Q princípio dn igualdade apresenta-se, assim, como um limite à liberdade

de conformação do legislador. Como se salientou no Acórdão n.º 425/87 (ATC,

I0.º vol., págs. 45] é segs.),

«O âmbito de protecção do princípio da igualdade abrange diversas dimensões: proibição do arbítrio, sendo inadmissíveis, quer a diferenciação de tratamento sem qualquer justificação razoável, de acordo com critérios de valor objectivos constitucionalmente relevantes, quer a identidade de tratamento para situações

manifestamente desiguais; proibição de discriminação, não sendo legítimas quaisquer diferenciações de tratamento entre os cidadãos baseadas em categorias meramente subjectivas ou em razão dessas categorias; obrigação de diferenciação, como forma de compensar a desigualdade de oportunidades, o que pressupõe à eliminação pelos poderes públicos de desigualdades fácticas de natureza social, económica é cultural (cfr. Go MEs CANQTILHO é Vrrat Moreira, Constituição da República Portuguesa Anotada, vol. 1, 2.º ed., Coimbra, 1984, págs. 149 é Segs.)

A proibição do wbítrio constitui um limite externo da liberdade de conformação ou de decisão dos poderes públicos, servindo o princípio da igualdade como princípio negativo do controlo.

Todavia, a vinculação jurídico-materiat do legislador a este princípio não elimina a liberdade de conformação legislativa, pois lhe pertence, dentro dos limites constitucionais, definir ou qualificar as situações de facto ou as relações da vida que hão-de funcionar como elementos de referência a tratar igual ou desi-

* gualmente,

Só existe violação do princípio da igualdade enquanto proibição de arbítrio quando os limites externos da discricionariedade legislativa são afrontados por carência de adequado suporte material para a medida legislativa adoptada,

ra A... THB. TRA. UMES TER MEO Em me gm qe mm pe em rem ee pe

Err.


========================================
[PÁGINA 125]
========================================

ES Tas

18 pedia 4 em

po pes po . :

Ê - é great, tmmaeam, menta aero teem é qu

ps !

Meme

250 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

Por outro lado, as medidas de diferenciação devem ser materialmente fundadas sob o ponto de vista da segurança jurídica, da praticabilidade, da justiça é da solidariedade, não se bascando. em qualquer razão constitucionalmente

impróprio o " .

me ais recentemente, no Acórdão n.º 409/99 (Diário da Reprblica, H Série,

arço de 1999) disse-se que: o ve O princípio da igualdade, consagrado no artigo 13º da Constituição cá República Portuguesa, impõe que se dê tratamento igual ão que é essencia mente igual & que se trate diferentemente 0 que for essencialinento di a a a verdade, o princípio da igualdade, entendido como limite objectivo a ei cionariedade legislativa, não veda à lei a adopção de medidas que est ele çam distinções. Todavia, proíbe a criação de medidas que estabeleçam istin- ções diseriminatórias, isto é desigualdades de tratamento materialmente não fundadas ou sem qualquer fundamentação razoável, objeetiva é racional. Op cípio da igualdade, enquanto princípio vinculativo da lei, traduz-se ui ie cia geral de proibição do arbítrio (cfr, quanto ão princípio da igua ar é os outros, os Acórdãos n.º 186/90, 187/90, 188/90, 1186/96 é 353/98, na o o in Diário da República, respectiva an é P de Setembro de 1990,

i 1997, é o último, ainda inédito)» te Da do 245/00 (Diário da República, I Série, de 3 de Novembro salientou-se que ,

O tem, de há muito, vindo à afirmar este Tribunal que é sabido que o princípio da igualdade, entendido como limite objectivo da disericionart a .

legislntiva, não veda à lei a realização de distinções. Proíbe-lhe, antes, a adop: ção de medidas que estabeleçam distinções discriminatórias — é assumem, desde logo, este carácter as diferenciações de tratamentos fundadas em categorias meramente subjectivas, como são as indicadas, exemplificativamente, no n.

do mtigo 13.º da Lei Fundamental —, ou seja, desigualdades de tratamento materialmente infundadas, sem qualquer Fundamento razoável (verniinitiger Grund) ou sem qualquer justificação objectiva é racional. Numa pra sintética, o princípio da igualdade, enquanto princípio vinculativo da lei, traduz-se na ideia geral de proibição do arbítrio (Willkirverbot) tefr.. por entre imuitos outros, o Acórdão n.º 1186/96, publicado no Diário da República, PR série, de 12 de Fevereiro de 1997), ou, dito ainda de outra forma, o “princípio da igualdade (...) impõe se dê tratamento igual ão que for essencialmente igual é se trate diferentemente o que diferente for. Não proíbe as distinções de tratamento, Se materialmente fundadas; proíbe, isso sim, & discriminação, às diferenciações arbitrárias ou irazoáveis. carecidas de fundamento racional” Grerbi gratia, Acórdão n.º 1188/96, ob. cit, 23 série, de 13 de Fevereiro de 1997)» Cc

Há que apurar se as norma em apreciação sub specie constilutionis Se podem considerar violadoras do princípio da igualdade.

13. Princípio da proibição do excesso 251 a manera

MP am apr mca cer pr era a é

27. Ora, reconhece-se, sem dúvida, que as normas em causa introduzem uma diferenciação de tratamento entre farmacêuticos é não farmacêuticos.

Considerando. porém. antes de mais a proibição de existência de diseriminação ou de arbítrio, reconhece-se com igual facilidade — como, aliás, se salientou também num dos votos de vencido no Acórdão n.º 76/85 — que tal diferenciação se reporta a uma categoria definida em termos objectivos (uma categoria profissional titulada por habilitação académica), que é aberta (acessível a qualquer pessoa que exerça a sua liberdade de aprender) e. ainda, não discriminatória em função de qualquer dos factores de diferenciação proibidos no artigo 138, nº 2.

A categoria em questão não é, além disso, escolhida de forma puramente mbitrária. sendo, antes. claramente congruente com o benefício que lhe é atribuído; é integrada por pessoas que dispõem de habilitações específicas para a actividade exercida pela farmácia. cuja propriedade lhes é reservada. Por outro lado, tal benefício visa seni dúvida à promoção de interesses públicos amplamente reconhecíveis (é discutidos é explicitados nos trabalhos preparatórios de aprovação da lei) é conr consagração constitucional, dos quais se destaca a mtcla do direito à saúde. para a qual a Constituição da República prevê o dever do Estado de disciplinar é controlar a comercialização de medicamentos tartigo 64.9, n.º 3, alínea e).

O que se questiona no pedido é, porém, se o benefício em causa se apresenta provido de «fundamento material bastante», respeitando as exigências de proporcionalidade lato sensu (sendo necessário é adequado para as finalidades de tegislador).

Depois do que se disse anteriormente (n.º 16 é segs.), pode responder-se a essa questão. mesmo dispensando a determinação precisa do sentido com que tal exigência de proporcionalidade vale neste domínio. para permitir uma distinção à luz do princípio da igualdade. Na verdade, quer a tegitimação da diferenciação se baste — como se tem dito na jurisprudência deste Tribunal — com o reconhecimento de um undamento razoável, constitucionalmente rele» vante, para ela, quer, indo imuis além, se julgue necessário. verificar se a diferenciação é adequada, necessária é proporcionada — como, aparentemente, se sustenta no pedido é num dos votos Je vencido apostos ão Acúrdão n.º 76/85 (sendo certo, porém, que neste se não considerava violado o direito de propriedade), como que transpondo para o contexto do princípio da igualdade as exigências de proporcionalidade formuladas para à restrição à direitos, liberdades é garantias —, pode já dar-se ma resposta negativa à questão referida. Vimos já que as normas em causa, ão preverem um regime de reserva da propriedade da farmácia para os farmacêuticos (e, ligado n este, a indivisibilidade da propriedade é da direcção Iécnica), não podem ser consideradas violadoras do princípio da proporcionalidade, ou «proibição do excesso», tal como vale mesmo para restrições a direitos, liberdades é garantias — isto é, que não


========================================
[PÁGINA 126]
========================================

252 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormguesa ereto retina dem peer rim mem

ementa

podem ser consideradas desadequadas, desnecessárias, ou desproporcionadas na sua medida, em reinção às finalidades de interesse público prosseguidas

pelo. legislador.

Torna-se, assim, desnecessário repetir aqui tal apreciação autonomamente, no contexto do princípio da igualdade — no qual as exigências de proporcionalidade não valem em termos mais estritos do que as formuladas para as restrições a direitos, liberdades é garantias —., podendo remeter-se para o que se disse.

é pode igualmente concluir-se, portanto, que as normas postas em crise não

são, também, violadoras do princípio da igualdade.

DI — Decisão

Com estes fundamentos, o Tribunal Constitucional decide não declarar a inconstitucionalidade das normas constantes das bases Il, n.º 2, Hle IV, n.º 1 à 4, da Lei n.º 2125, de 20 de Março de 1965, é dos artigos 71º é 75º, nº 1, do Decreto-Lei n.º 48 5d7, de 27 de Agosto de 1968.

Lisboa, 2 de Muio de 2001. — Paulo Mota Pinto — José de Sousa é Brito — Vítor Nunes de Almeida -— Maria dos Prazeres Pizarro Beleza — Alberto Tavares da Costa — Bravo Serra — Luís Nunes de Almeida — Messias Bento — Artur Maurício — Guilherme da Fonseca (vencido, conforme declaração de voto junta) — Maria Helena Brito (vencida, nos termos da declaração de voto junta) — José Mamtel Cardoso da Costa.

Declaração de Voto

I. Votei vencido, pois emitiria um juízo de inconstitucionalidade das normas constantes das bases II n.º 2, Me IV, nº 1 a 4, da Lei n.º 2125, de 20 de Março de 1965, é dos artigos 71º é 75º, n.º I, do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968, por considerar que elas são violadoras dos princípios da igualdade é da proporcionalidade, que decorrem dos artigos 13º é 18.º, nº 2, da CRP, dissentindo do acórdão, a tal respeito, quando conclui por um juízo de não inconstitucionalidade (no mais, sem deixar de louvar o discurso apro» fundado do acórdão, acompanho no essencial a apreciação que se faz das mesmas normas na óptica da liberdade de profissão é da liberdade de iniciativa econômica privada, igualmente do direito de propriedade privada qua tale).

2. Na buse do meu dissentimento estão fundamentalmente as razões invocadas nos votos de vencido juntos no acórdão n.º 76/85, radicando na ideia de

qm “NER FR Me ema = mes erra — a sten tzr Tn

13. Princípio da proibição do excesso 253 “matt sesmaria eee ar terre

que se está perante uma prerrogativa corporativa da classe profissional dos farmacêulicos que nenhum interesse público pode justificar. -

O acórdão revela à preocupação de responder 2 esses votos, nomeadamente o do Conselheiro Vital Moreira, mas, em meu entender; não consegue é mantêm-se de pé as razões que ditaram tais votos, pouco mais podendo agora avançar-se.

Pense-se nas seguintes situações. derivadas do princípio limitador do acesso dos não farmacêuticos à propriedade das farmácias, que na prática a aplicação das normas questionadas implica é que aliás o acórdão não deixa de referenciar:

«) a transmissão da farmácia mortis causa (ou em casos de divórcio, separação de pessoa é bens ou ausência judicialmente decretada) só opera à favor de farmacêutico ou aluno do curso de Farmácia.

b) em tais hipóteses, é na falta de acordo, tem de ser requeridos «o inventário facultativo ou a acção de arbitramento», é o aluno de Farmácia, para beneficiar da transmissão, tem de «concluir o curso no prazo de seis anos».

c) impõe-se a alienação ou cessão de exploração da farmácia, caso seja adjudicada ão cônjuge ou a herdeiro que não esteja em tais condi- ções, sob pena de caducidade do alvará.

dt) a cessão de exploração é o legado de farmácia estão condicionados, respectivamente, à qualidade de farmacêutico ou sociedade comercial constituída apenas por sócios farmacêuticos, é de farmacêutico ou aluno de Farmácia (é a sanção para o legado é a da nulidade, sendo desrespeitada a regra legal).

Se todo esse quadro legal não é um privilégio de base corporativa, -— «um verdadeiro é próprio exclusivo de base corporativa» — então não sei o que é é o que signífica a palavra privilégio.

Este privilégio, que não tem paralelo noutras classes profissionais, nem é necessário, nem é congruente com os valores é interesses públicos que, real ou supostamente, subjazem àquelas regras.

Asshmn, contrariamente ão entendimento a que chegou o acórdão, é assumindo a posição do voto de vencido do Conselheiro Vital Moreira, pode deve antes concluir-se que o regime de reserva aos farmacêuticos da proprie- Sade da farmácia é indivisibilidade desta da sua gestão técnica, tem de se considerar desadequado é desnecessário para a prossecução dos múltiplos adjectivos que se queiram detectar na produção das normas questionadas é que se ligam à actividade farmacêmica (a «multiplicidade de objectivos que se entende serem, cada um de per si é todos conjuntamente, melhor servidos por ta!

regimes, talgualmente se expressa o acórdão).

mo mai sai nes sas nes m so»


========================================
[PÁGINA 127]
========================================

= dl bad nad “NES Re] Laura Luma Lume Le Ei ceu RR asa Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

É que não se consegue demonstrar — é o acórdão também não 0 Consegue, pese, embora, à coerência é o desenvolvimento do seu discurso — que aquele regime serve melhor a tal multiplicidade de objectivos do que um regime alternativo assente na livre propriedade da farmíúcia, com manutenção da obrigatoriedade «de um director técnico farmacêutico trabalhador por conta de outrem, responsável pela preparação é venda de fármacos» (é não há que falar em «modelo típico de profissão liberal» que serviria melhor 9 interesse público, pois o mesmo Ou até muis pode dizer-se dos médicos, quando ligados a laboratórios ou a clínicas particulares).

Se, no essencial, está em jugo a prossecução da «finalidade de protecção da saúde pública», em múltiplos aspectos, ela é perfeitamente atingida com à regra da divisibilidade entre n propriedade é à direcção técnica, sendo errada à polfgica legislativa vertida nas normas questionadas, na perspectiva da adequação é necessidade das soluções escolhidas (no mais, quanto nos pontos 19., 20., 21.

é 22., do acórdão, designadamente no que toca à «liberdade é independência pro- Fissional do farmacêutico no exercício da sun actividade» é à «plena consciencialização do empresário, proprietário da farmácia», a argumentação que nele se acrescenta é marginal é tanto dá, bem vistas às coisas, como decorre dos volos de vencido, para sustentar a tese que Se apresenta, como a outra da divisibilidade entre a propriedade da farmácia é a sua direcção técnica).

Portanto é contrariamente à conclusão que se chegou no acórdio, pode afipe mar-se que não há nenhuma razão. especialmente decisiva q considerar como razoável a tese da indivisibilidade é a reserva da propriedade aos farmacêuticos.

Com o que se mostra violado o princípio da proporcionalidade (ou da «proibição do excesso»).

3. Por tiltimo, inmbém entendo haver violação do princípio da igualdade, por se estar perante um privilégio destituído de «fundamento material bastante» é é O próprio acórdão a reconhecer que «as normas em causa introduzem uma diferenciação de tratamento entre farmacêuticos é não farmacêuticos».

Remetendo para a substância do voto de vencido do Conselheiro Vital Moreira, há que concluir que não se mostra existir razio bastante para aquele privilégio, que é assim, um privilégio ilegítimo. — Guilherme da Fonseca

Declaração de voto

Votei vencida, por entender que as normas em apreciação (as normas. contidas na Base H. nº 2, na Base HI é na Base IV. nos La 4, da Leinº 2125, de 20 de Março de 1965. é nos artigos 71º € 75º, nº 1, do Decreto-Lei nº 48 547, de 27 de Agosto de 1968) contrariam, em diversos aspectos, à Constituição da República Portuguesa.

“ pad ora O do DS dos A o 13. Princípio da proibição do excesso 255 ram

São os seguintes, em síntese, 08 fundamentos da minha posição.

1. Restrição da liberdade de transmissão da propriedade (violação do artigo 62º da Constituição da República Portuguesa)

Como diz o acórdão, citando jurisprudência anterior do Tribunal, o direito de propriedade não goza de protecção constitucional em termos absolutos.

A Constituição garante, porém, quer O direito de aceder à propriedade, quer O direito de não ser arbitrariamente privado da propriedade, quer ainda o direito de transmissão da propriedade inter vivos ou martis causa. Assim, de modo expresso, o artigo 62º, nº 1, parte final, preceito de onde resulta que «não pode haver bens vinculados ou sujeitos a interdição de alienação» (G. Canotilho, Vital Moreira, Constituição da República Portuguesa Anotada, 3." €A., Coimbra, 1993, pág. 333).

Ainda que se entenda que tados estes aspectos da garantia do direito de propriedade devem ser interpretados em termos restritivas, não pode deixar de

concluir-se que as normas aqui em discussão limitam ou restringem tal direito:

estabelecem uma limitação de acesso à propriedade das farmácias em favor dos farmacêuticos e, em certos termos, sob condição resolutiva, em favor dos alunos do curso de farmácia (Base ll, n.º 2, € Base UI, n.º Le 4, da Lei nº 2125, de 20 de Março de 1965) é impedem a transmissão do direito. de propriedade sabre as farmácias segundo as regras gerais do direito civil (Base DJ, nos ade Base l Vines Lad, da Lei n.º 2128; artigos 71º é 75, nº, do Decreto-Lei nº 48 547, de 27 de Agosto de 1968).

Tal coma se diz no pedido do Provedor de Justiça, este regime implica uma reserva de propriedade das farmácias em favor dos farmacêuticos, consubstanciando um privilégio ilegítimo, não admissível, porque não necessário nem udequado para à prossecução de um interesse público constitucionalmente aten»

dível (cfr. infra, n.º 5).

2. Restrição do direito de iniciativa econúmica privada (violação do artigo 61.º da Constituição da República Portuguesa)

O direito de iniciativa económica privada abrange a liberdade de iniciar uma actividade económica (liberdade de criação de empresa) € & liberdade de gestão é de actuação da empresa criada (liberdade de empresa). ú

Reconheço que este direito não goza de tuteta constitucional em termos absolutos. O nº 1 do artigo 61.º da Constituição da República Portuguesa garmnte que a inicintiva económica privada se exerce livremente «nos qua» dros definidos pela Constituição € pela lei» é «tendo em conta o interesse

“peralo,

Todavia, quando não se encontrem constitucionalmente definidos os limites de um direito fundamental, não pode deixar de entender-se que a Constituição


========================================
[PÁGINA 128]
========================================

256 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormguesa mea a remar ee nm TUCA I OUGUESA

garante um conteúdo. mínimo, que a tei tem de respeitar (neste sentido, G. Canotilho, Vital Moreira, Constituição da República Portuguesa, pág. 149).

o. No caso do direito de iniciativa econômica privada, aliás, a própria Constituição apenas legitima as limitações que sejam justificadas pelo interesse geral,

Ora, as normas em apreço proíbem o acesso é o exercício da actividade farmacêutica a certas pessoas (os niq proprietários de uma Farmácia), dando origem a restrições ão direito de iniciativa económica privada apenas para alguns,

Não se trata porém de uma reserva de profissão para as pessoas habilitadas a exercê-la; trata-se da reserva do acesso é do exercício da actividade farmacêntica para os proprietários de furmácias.

Tais restrições no direito de iniciativa económica privada não são, em minha opinião, é como se explicitará adiante, exigidas pelo interesse geral (a saúde pública, os direitos dos consumidores), atingindo por isso injustificadamente o núcico essencial daquele direito. o

Por está vin, são ainda afectados alguns princípios da organização económico-social: o princípio da liberdade de iniciativa é de organização empresarial no âmbito de uma economia mista [artigo 80.º, alínea e) da CRP], o princípio da equilibrada concorrência entre as empresas fartigo 81.º, alínea e), da CRP) é até o princípio da coexistência dos três sectores da propriedade dos meios de produção [artigos 80.º, alínea b), é 82.º], na medida em que através deste regime se impedem a propriedade do sector público é a propriedade do sector social. Não obsta a está conclusão o regime estabelecido na Base II, n.º 4, da Lei n.º 2125, nos termos do qual «para cumprimento dos seus fins estatutários, as Misericórdias é outras instituições de assistência é previdência social poderão ser proprietárias de farmácias»: em primeiro lugar, porque está faculdade abrange apenas as entidades referidas é não outras que integrem q sector público é o sector social; depois, porque, nos termos da disposição citada, tais entidades só podem ser proprietárias de farmácias «desde que estas se destinem aos seus centos privativos», não lhes sendo por isso permitido fornecer o público em geral,

3. Violação do princípio da igualdade (violação do artigo 13º da Constituição da República Portuguesa).

A diferenciação de tratamento, que decorre das normas impugnadas, entre farmacêuticos é não farmacêuticos, quanto ão acesso à propriedade das farmácias, não tem justificação racional, não tem fundamento material bastante, violando por isso o princípio da igualdade, consagrado no artigo 13.º da Constituíção,

À reserva da propriedade das farmácias em favor dos farmacêuticos, que decorre das normas em causa, assenta num critério de natureza subjectiva — a

A é tt rara

13. Princípio da proibição do excesso 257

qualificação profissional das pessoas —, analisando-se num «verdadeiro é próprio exclusivo de base corporativa» (como foi demonstrado pelo então Conselheiro Vital Moreira. na declaração de voto junta ão Acórdão n.º 76/85).

Contrariamente au que sc afirma no acórdão, entendo que a diferenciação legal, com base em tal critério, não encontra fundamento na protecção cla saúde pública, não podendo portanto invocar-se para justificar tal diferenciação o disposto no artigo 64.º, em especial. n.º 3, alínea e), da Constituição da República Portuguesa. Tanto assint É que não existe um regime do mesmo tipo em matéria de direito de estabelecimento. de outras aclividades relacionadas com a saúde. como, por exemplo, hospitais, clínicas médicas é Inboratórios de análises clínicas. As farmácias são, cada vez mais, estabelecimentos onde se comercializam produtos — sendo apenas alguns deles produtos farmacênticos — e, cada vez menos, laboratórios onde se manipulam medicamentos (designadameme se tivermos em conta a reduzidissima difusão que têm, entre nós, os chamados medicamentos «genéricos»). Ora, à mera comercialização de produtos farmacêuticos não é necessariamente uma actividade sanitária de interesse público. De todo o modo, se especificidade existe na comercialização de tais protutos -— desde logo, pela necessidade ou conveniência de aconselhamento: dos consunidores quanto ag seu uso —. o problema resolver-se-ia através da exigência da presença na farmácia de um profissional de farmácia, o seu director técnico (não necessariamente o seu proprietário), à quem competina «aviar» us medicamentos. Exigência semelhante, no sentido de que na manipulação dos fármacos apenas intervenham pessoas habilitadas com o curso de farmácia, seria adequada para ultrapassar a dificuldade, para o caso de se insistir em considerar as farmácias como instituições onde são preparados medicamentos cefr infra, nº 5).

“Fal como entendo que a diferenciação legal não pode fundamentar-se na protecção da saúde pública ou na defesa dos direitos dos consumidores, conclvo também que ela não encontra justificação ma necessidade de salvaguardar a independência profissional do farmacêutico. Como demonstrou o Conselheiro Vital Moreira, na declaração de voto já citada, não são verdadeiros os pressupostos em que assenta O argumento invocado; nem q de que à lei exige que 0 proprietário é o director téenico da farmácia sejam uma é a mesma pessoa, nem o de que existe incompatibilidade entre independência deontológica é rela- ção de trabalho por conta de outrem. Com efeito, para além de a própria lei admitir, em certos casos, u dissociação entre a propriedade é a direcção técnica da farmácia (cfr. infra, n.º 5), certo É que não existe qualquer incompatibilidade de princípio entre a relação de wabalho por conta de outrem é o exercício de uma profissão liberal. É o que supõe a lei quando admite que médicos, advogados, arquitectos. engenheiros, ete.. exerçam a sua actividade profissional por conta de outrem. é não se vê razão para que a exigência tenha de ser maior

Ei

a

FRIA OEA Oo a


========================================
[PÁGINA 129]
========================================

MC RE

que cm rom em . a peso cm

por é ll io dis

258 Os princípios constituciunais estruturantes da República Portuguesa relativamente aos farmacêuticos que exercem à sua actividade na farmácia (já que não é certamente maior em relação aos farmacêuticos que exercem a sua actividade nos laboratórios farmacêuticos).

4. Restrição da liberdade de escolha de profissão (violação do artigo 47º, nº 1, da Constituição da República Portuguesa)

As normas em apreciação configuram ainda uma «medida de efeito equivalente» à uma restrição da liberdade de escolha de profissão, contrariando O artigo 47º, n.º 1, da Constituição.

A liberdade de escolha de profissão, considerada na sua vertente negativa, implica: 1.º — não ser forçado a escolher é a exercer uma «eterminada profissão: 2.º — não ser impedido de escolher é de exercer qualquer profissão para a qual se tenham os necessários requisitos é não ser impedido de obter tais requisitos.

ão consagrarem q incindibilidade entre à propriedade da farmácia é O exercício da actividade farmacêutica, os preceitos em análise atingem estes dois aspectos da liberdade de escolha de profissão: impõem aos proprietários de farmácias (é nos seus herdeiros) a escolha da profissão de farmacêutico; limitum, relativamente, aos licenciados em farmácia que não sejam proprietários de uma farmúcia, o direito de exercer a profissão de farmacêutico em farmácias, ficando-lhes apenas a possibilidade do exercício de tal actividade em laboratórios.

é tais restrições não são necessárias nem adequadas para a salvaguarda de outros direitos fundamentais ou princípios constitucionais (cfr. infra, n.º 5).

5. Violação do princípio da proporcionalidade (violação do artigo 18º, nº 2, da Constituição da República Portuguesa)

Estando em causa direitos consagrados na Constituição é sujeitos ão regime dos direitos, liberdades é garantias, as restrições apontadas não podem consideras-se legítimas, pois não respeitam as exigências constitucionais: não são adequadas para assegurar 08 fins de interesse público que supostamente visam atingir; não são indispensáveis é excedem o que seria necessário em relação nos objectivos a prosseguir.

Os fins que se pretende atingir — protecção da saúde pública é salvaguarda dos interesses dos consumidores — podem ser conseguidos, como jáse disse, através de outros meios, designadamente através da obrigatoriedade de entregar a direcção técnica da farmácia a um farmacêntico. está exigência consta da lei (artigos 83.º, n.º 1,é 29º, nº 1, do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968) é seria suficiente para prosseguir tais objectivos. No mesmo sentido apontam, de resto, Os antecedentes legislativos mais antigos invocados no acórdão.

, les eres 3 y i

emma end eemerrent

Lit K

1,3. Princípio da proibição do excesso 259

. Aliãs, se a própria lei admite que, em certos casos, a direcção técnica seja entregue n pessoa diversa do proprietário dá farmácia (nos casos referidos no artigo 84º, n.º 1. do Decreto-Lei n.º 48 547). não se vê por que razão esse regime nito possa constituir o regime regra.

As restrições que decorrem dus normas em análise são de qualificar como desnecessárias é desadequadas, não respeitando por isso também, em meu entender, o princípio da proibição do excesso, garantido pelo artigo 18º. nº2, da Constituição, — Maria Helena Brito,

BIBLIOGRAFIA SOBRE O PRINCÍPIO DA PROIBIÇÃO DO EXCESSO

Jorgg Reis Novais — As Restrições aos Direitos Fundamentais não Expressamente Autorizadas pela Constituição, Coimbra Coimbra Editora, 2003, págs, 729 é segs.

Gomes CANOTILHO — Direito Constimucional é Teoria da Constituição, 7º ed, Coimbra, Almedina, ZUU4, págs. 266 é segs.

Vi TALINO CANAS — «O princípio da proibição do excesso na Constituição: arqueologia é aplicações», in Jorge Miranda (org.), Perspectivas Consritucionais, H, Coimbra, Coimbra Editora, 1997. págs, 323-357.

Vitaino CANAS — «Proporciomalidade», in DJAP, VI, Listom, 1994, págs. 591-G49.


========================================
[PÁGINA 130]
========================================

ra

quer

WTTR

“REDE

13 Eu

14. PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA é DA PROTECÇÃO DA CONFIANÇA

Mesmo que a Constituição não institua expressamente um princípio da segurança jurídica é da protecção da confiança, ele é, seguramente, um princípio essencial na Constituição material do Estado de Direito, imprescindível como é, aos particulares, para a necessária estabilidade, autonomia é segurança na organização dos seus próprios planos de vida.

De resto, a luta pela Constituição é pelo Estado de Direito era também, desde os primórdios das revoluções liberais, uma luta pela segurança jurídica, no sentido de um projecto de organização racional do Estado é da sua actuação que mantivesse a esfera dos particulares, nomeadamente no domínio da sua actividade económica, ão abrigo das arbitrariedades típicas de um exercício ilimitado dos poderes de autoridade que caracterizava o Estado absoluto.

Enquanto elemento essencial a um Estado de Direito, e, como tal, pacificamente dedutível do artigo 2.º da Constituição, este princípio da segurança jurídica projecta exigências diferenciadas dirigidas ão Estado, que vão desde as mais genéricas de previsibilidade é calculabilidade da actuação estatal, de clareza é densidade normativa das regras jurídicas é de publicidade é transparência dos actos dos poderes públicos, designadamente os susceptíveis de afectarem negativamente os particulares, até às mais específicas de observância dos seus direitos, expectativas é interesses legítimos é dignos de protecção.

Com efeito, a protecção da confiança dos cidadãos relativamente à acção dos órgãos do Estado é um elemento essencial, não apenas da segurança da ordem jurídica, mas também da própria estruturação do relacionamento entre Estado é cidadãos em Estado de Direito. Sem a possibilidade, juridicamente garantida, de poder calcular é prever os possíveis desenvolvimentos da actuação dos poderes públicos susceptíveis de repercutirem na sua esfera jurídica, o indivíduo converter-se-ia, em

!

i t 1 t 3


========================================
[PÁGINA 131]
========================================

CD TAM BD CM SD io oe ESC

tera vga Terme qo

Í

262 Os princípios constitucionais estruturantes du República Portugriesa 22. Ospritcipntii "000

última análise com violação do princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, em mero objecto do acontecer estatal.

Essa protecção da confiança dos particulares relativamente à continuidade na ordem jurídica é, se quisermos, 0 lado subjectivo da garantia mais geral de segurança jurídica inerente do Estado de Direito.

Enquanto garantia objectiva, O princípio da segurança jurídica vale em todas as áreas da actuação estatal, seja em termos de exigências particularmente dirigidas ão legislador, seja relativamente à Administração (caso decidido) ou ão judicial (estabilidade do caso julgado).

Porém, é sobretudo relativamente no legislador — até porque relativamente ão caso julgado ou do caso decidido constitutivo de direitos é possível converter em regras jurídicas suficientemente precisas a garantia institucional da segurança — que o princípio desenvolve efeitos potencialmente mais controversos & difíceis de determinar, na medida em que, em geral, as exigências de segurançã jurídica especificamente dirigidas ão legislador se defrontam com princípios de sentido contrário derivados da natural revisibilidade das leis é da ampla margem de conformação que é simultaneamente reconhecida ão legislador em Estado de Direito democrático,

Assim, relativamente ão legislador, à garantia objectiva de segurança jurídica requer, entre outros institutos:

a) tanto quanto possível, à ttansparência é publicidade do processo de elaboração das leis [o que encontra refracção constitucional expressa na reserva de lei parlamentar € n O instituto de aprecia- ção parlamentar dos decretos-leis aprovados pelo Govemo — cfr.

artigos 161º, 162º, alínea c). 164º, 165º é 169.º) e, em qualquer caso, exige à necessária publicação antes da entrada em vigor (sob pena de ineficácia jurídica ou, associada a outros institutos como a promulgação ou à referenda, a própria inexistência jurídica — cfr. artigos 119º, 137º é 140);

b) clareza das normas jurídicas é sua suficiente determinabilidade, sobretudo quando essas normas desenvolvem efeitos restritivos sobre os direitos das particulares (Cfr. SHPIG, sobre o princípio da determinabilidade), sem prejuízo, porém, da possibilidade ou, até, necessidade de O legislador recorrer normalmente a cláusgulas gerais € conceitos indeterminados;

1.4, Princípio da protecção da confiança 263

c) autolimitação é autovinculação do Estado relativamente às nor mas vigentes, 0 que neste domínio significa que podendo O legislador, observadas as normas € competências constitucionais, alterar as normas em vigor, ele próprio está submetido é obrigado à respectiva observância enquanto elas vigorarem. está exigência reflecte-se constitucionalmente, de modo mais preciso é de consequências pré-determinadas, quando a Constituição, no artigo 12.º, n.º 3, consagra como Jeis de valor reforçado as que «por outras devam ser observadas», Significa isso que Se, por força da Constituição, uma lei dispuser acerca do processo de elaboração e, formação de outras leis -— e, com esse sentido de lei-quadro alcançar O referido estatuto de lei de valor reforcado —, a aprovação daquelas últimas leis estará viciada de ilegalidade ou inconstitucionalidade indirecta se o processo de ela»: boração legalmente fixado na lei-quadro não for devidamente observado pelo legisindor.

É, porém, no seu lado subjectivo — o da protecção da confiança dos particulares na continuidade do quadro legislativo vigente —, que à invocação deste princípio gera maiores dificuldades, pois, como disse» mos, confrontam-se, aqui, exigências de sentido contrário dignas de protecção é com peso igualmente relevante em Estado de Direito.

Por um lado, os particulares têm, não apenas o direito à saber com o que podem legitimamente contar por parte do Estado, como, também, o direito a não ver frustradas as expectativas que legitimamente formaram quanto à permanência de um dado quadro ou curso legislativo, desde que, obviamente, essas expectativas sejam legítimas, haja indícios consistentes de que, de algum modo, elas tenham sido estimuladas, geradas ot toleradas por comportamentos do próprio Estado é 08 particulares não possam ou devam, razoavelmente, esperar alterações radicais no curso de desenvolvimento legislativo normal.

Em contraponto, há que ter em conta que o legislador de Estado de Direito democrático está igualmente vinculado à prossecução do interesse público é que, aí, tem de dispor de uma ampla margem de conformação da ordem jurídica ordinária, incluindo, naturalmente, uma possibilidade de alteração das leis em vigor, pois, de outro modo, é pressupondo que os fins do legislador são constitucionalmente legítimos, seria decisiva-


========================================
[PÁGINA 132]
========================================

264 Os princípios constitucionais estruturantes da Reprblica Portuguesa.

TT emma O Meptíblica Portuguesa

mente posto em causa O próprio mandato democrático que os eleitores conferiram aos governantes.

Assim, perante a igual dignidade constitucional dos valores em confronto, o alcance prático do princípio da protecção da confiança não é delimitável independentemente de uma avaliação ad hoc que tenha em conta as circunstâncias do caso concreto é permita concluir, com base no peso variável dos interesses em disputa, qual dos princípios deve merecer a prevalência. Nesta avaliação devem ser devidamente tidos em conta dados como o merecimento é dignidade objectiva de protec- ção da confiança que o particular depositava no sentido de inalterabilidade de um quadro legislativo que o favorecia, o peso relativo do interesse público que conduziu à alteração legislativa, a relevância dos interesses dos particulares é a intensidade da sua afectação e, não menos importante, a própria margem de livre conformação que deve ser deixada ão legislador democrático em Estado de Direito

Há, no entanto, alguns pontos de apoio que podem, ainda que só muito limitadamente, reduzir a incerteza de resultados exclusivamente fir.

mados nestas ponderações de caso concreto.

Assim, é do lado da margem de conformação que deve ser reconhecida aq legislador democrático, há que distinguir três hipóteses relacionadas com a aplicação da lei no tempo: as leis retroactivas, as Jeis retrospectivas é as leis aplicáveis só a situações jurídicas que se venham a constituir no futuro,

Quanto a estas últimas, a liberdade de conformação do legislador é quase total, Só em casos extremos de relevância determinante das expectativas dos particulares é que uma lei destinada a valer ex nunc poderia ser invalidada com base em violação do princípio da protecção da confiança. Os particulares podem depositar esperanças no que devam ser as decisões futuras do legislador, podem até ter expectativas de natureza política que o legislador, até eventualmente com base no respectivo Programa eleitoral, se oriente num determinado sentido, mas raramente essas expectativas, quando se trata de legislação que apenas conforma relações a desenvolver no futuro, podem adquirir relevância jurídica e, muito menos, a ponto de determinarem q invalidação da lei que as venha a frustrar. À partida, uma lei com está natureza é, do ponto de vista do princípio da segurança jurídica é da protecção da confiança, inatacável.

A Pers: rms mim “p é ELI é iai E] ; Er eme)

A FP Ê F a om De o ” E. Princípio da protecção da confiança ne 265

ão invés, uma lei retroactiva restritiva de direitos é, em princípio, constitucionalmente ilegítima. de tal forma ela afecta desvantajosamente posições dos particulares Já estabilizadas ou resolvidas no passado é de uma forma com que estes não podiam razoavelmente contar, De resto, não sendo a retroactividade em si mesma inconstitucional — em princípio não se levantarão problemas a mma retroactividade ampliativa —, a Constituíção determina desde logo a proibição de leis retronctivas naqueles domínios em que ela será mais contundentemente ofensiva das expectativas dos particulares, São os casos de proibição de leis retroactivas

restritivas de direitos, liberdades é garantias (artigo 18.º, n.º 3), de proibição de retroactividade de lei penal desfavorável ão arguido (artigo 29.9) é de proibição de impostos retroactivos (artigo 103.º, n.º 3),

Mesmo para além dessas situações especificamente protegidas contra a retroactividade, só a existência de um interesse público de realização premente é cômpulsiva poderia excepcionalmente justificar que situações ou posições dos particulares Já juridicamente estabilizadas é consumadas viessem a ser afectadas retroactivamente, ou seja, através de uma lei que ficciona a sua própria existência em momento anterior ão da sua real aprovação é entrada em vigor.

Há, no entanto, que atender nos possíveis diferentes graus de retrogotividade, pois dessa gradação pode depender à eventual admissibilidade

de leis que não valem exclusivamente para 0 futuro.

Com efeito. a doutrina identifica vários graus de retroactividade que vão desde a potencial afectação de todos os efeitos do passado, incluindo os de caso julgado, até uma retroactividade aparente que res- Peita os efeitos já produzidos. Pela gravidade diferenciada com que podem afectar à segurança jurídica & do ponto de vista subjectivo, as expectativas é a confianiça dos cidadãos, esses diferentes graus de retroactividade são susceptíveis, em princípio, de projectar refracções igual.

mente diferenciadas, mesmo no que se refere aos domínios à partida vedados à retroactividade.

Autores é jurisprudência distinguem basicamente entre retroactividade, quando a lei nova pretende afectar situações já esgotadas ou estabilizadas no passado é reclama, portanto, um início de vigência temporalmente anterior à sua própria existência como lei, é retrospectividade ou retroaciividade inautêntica, quando a lei nova só reclama uma vigência ex munc, ainda que com a virtualidade de afectar direitos, situações


========================================
[PÁGINA 133]
========================================

Po

266 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pertuguesa é nome area mem

ou posições que, embora constituídos no passado por força ou com a cobertura de lei anterior, prolongam os seus efeitos no presente.

Como dissemos, no que respeita à primeira, ou seja, lei restritiva com retroactividade autêntica, ela não suscita, verdadeiramente, um problema constitucional autónomo, já que, pela gravidade das suas consequências é pela sua natureza estrutural, uma tal lei é, nos casos referidos, expressamente considerada inconstitucional (também porque, na medida em que uma retroactividade com tais características se aplique exclusivamente a situações passadas e, enquanto tal, determinadas ou determináveis, € configurável como lei não geral e/ou não abstracta, pelo que, se for restritiva de direitos, liberdades é garantias, incorre, igualmente, na violação da proibição constante da 1.º parte do n.º 3 do artigo 18.º da Constituição).

Mesmo nas outras situações, é desde que afecte desvantajosamente posições dos particulares, uma lei retronctiva será, à partida, inconstitucional por violação do princípio da protecção da confiança dos cidadãos. Todavia, aí, pese embora a presunção de inconstitucionalidade, tudo dependerá, em última análise, da ponderação entre os interesses de segurança jurídica, de previsibilidade é de protecção da confiança dos cidadãos, de um lado, é os interesses prementes que pretendem justificar a excepção, do outro. ,

Problemas difíceis relativos à protecção da confiança relativamente ão legislador restritivo surgem, sobretudo, nas situações da chamada retrospectividade, uma vez que, aqui, a permanência das situações vindas do passado, é a que a nova lei se pretende aplicar, ou a sua não consolidação plena geram uma diminuição do peso dos interesses relativos à segurança jurídica é à protecção da confiança dos cidadãos. Nessas circunstâncias, a resistência à retroactividade apresenta uma menor intensidade normativa: o juízo de inconstitucionalidade dependerá essencialmente de uma ponderação de bens ou interesses em confronto. '

Uma eventual pretensão de alargar a recusa de retroactividade à retrospectividade para efeitos de protecção da confiança dos particulares, mesmo quando a lei retrospectiva também afecta direitos ou expectativas dos particulares, seria insustentável, de tal forma essa equipara- ção aniquilaria a margem de actuação constitutiva do legislador ordinário é atribuíria a praticamente todos os grandes domínios da ordem jurfdica ordinária uma rigidez injustificada. É que, do Código Civil ão

a o O o! ia

es 1 a ey rem mem aa ia .

A SR O md I 4. Princípio da protecção da confiança 267

Código Comercial, do Código Laboral ão direito de Tamília, não há praticamente quaisquer hipóteses de alteração legislativa sem que, com isso, de alguma forma se afectem situações ou posições constituídas n O passado é que permanecem à entrada em vigor da nova lei, Vedar a possibilidade de o legislador alterar a legislação em vigor ou obrigá-lo a considerar, excluir ou tratar diferenciadamente todas as situações provindas do passado seria fragmentar de uma forma praticamente inadmissível à ordem jurídica ordinária, incluindo à luz do princípio da igualdade, é degradar inconstitucionalmente a própria posição do legislador democrático.

Em última análise, em todas as situações difíceis que aqui venham a ser consideradas não é possível chegar a resultados constitucional» mente adequados sem ter em conta uma ponderação entre o peso do interesse público prosseguido pelo legislador é a força de resistência das expectativas dos particulares.

Por sua vez, do lado dos particulares, a possibilidade constitucional.

de invocação bem sucedida do princípio pressupõe sempre a reunião cumulativa dos seguintes pressupostos: existência de expectativas legítimas na continuidade de uma dada situação jurídica, devendo essas expectativas ter sido estimuladas, alimentadas ou, de alguma forma, toleradas pelo Estado, e, em segundo lugar, uma alteração inesperada do comportamento do Estado que abala a confiança que os particulares detinham nele é põe em causa a solidez dessas expectativas,

Percebe-se, assim, que o peso das posições dos particulares a rele» var na referida ponderação de valores pode ser determinado por inúmeros factores. Desde logo, as expectativas têm de ser legítimas; não teriam qualquer peso posições dos particulares sustentadas em ilegalitades ou em omissões indevidas do Estado, bem como as correspon- .

dentes pretensões a que o Estado não emitisse lei destinada a corrigir tais situações.

Por outro lado, terão peso diferente as expectativas quanto à manutenção de posições relacionadas com comportamentos dos particulares instigados pelo Estado ou por ele tolerados relativamente a comportamentos que o Estado pura é simplesmente ignorava. Serão diversamente avaliadas as expectativas dos particulares na continuidade de um dado quadro jurídico que os havia levado a fazer alterações significativas dos seus planos de vida de alguma forma estimuladas por anteriores impul-


========================================
[PÁGINA 134]
========================================

I !

!

268 Os princípios constitucionais estrururantes da República Portuguesa seen a é mm a mr re eram

sos provindos do Estado ou meras expectativas de particulares que, não tendo alterado os seus projectos de vida ou realizado quaisquer investimentos baseados numa determinada previsão, apenas esperam que a inércia do Estado ou a manutenção de um status os venha a beneficiar no futuro. Terão diferente consistência expectativas solidificadas ão longo dos anos é estabilizadas por força de uma aceitação reiterada no tempo

ou meras esperanças de que benefícios recentes ou conjunturais não

venham a ser retirados.

Por sua vez, apurada que seja, com base em ponderação de caso concreto, a prevalência dos interesses relacionados com a protecção da confiança dos particulares, o princípio projecta-se, relativamente ão Estado, em exigências diferenciadas que vão desde uma pretensão de garantia absoluta de estabilidade das normas jurídicas é de consequente continuidade da correspondente actuação do Estado, até exigências mais atenuadas no sentido da protecção das situações particulares através da emissão de disposições transitórias que salvaguardem as esferas dos particulares de bruscas alterações do quadro jurídico vigente ou pretensões de simples compensação, eventualmente traduzida em indemniza- ção, em caso de inevitabilidade, indispensabilidade ou conveniência de mudança do curso legislativo.

Neste sentido, quando os juízes, mormente o Tribunal Constitucional, apreciam a eventual inconstitucionalidade de lei violadora do princípio da protecção da confiança, a ponderação de valores a que procedem não deve ser independente da consideração das potenciais alternativas de que dispunha o legislador para prosseguir o interesse público. Ou seja, se o fim do legislador podia ser alcançado por via menos agressiva da confiança é dos interesses dos particulares — por exemplo, através da previsão de disposições transitórias ou indemnizatórias —, então tudo aquilo que, em agressividade, vai para além desse mínimo apto à alcan- çar os fins legislativos deve ser considerado inconstitucional por constituir uma afectação gratuita, desnecessária ou arbitrária da confiança que os particulares depositavam na ordem jurídica vigente.

”

Há, aí, uma óbvia associação ão princípio da proibição do excesso .

— igualmente presente no controlo de constitucionalidade baseado nos outros princípios já analisados é que, de resto, nada tem de surpreendente pois não se pode esquecer que se trata de subprincípios do mesmo princípio geral, o princípio de Estado de Direito —, mas à autonomia do prin-

A EEE EBL RR MA RO RR RE

t4 Princípio da protecção do confiauça 269

cípio da protecção da confiança é bem patente no juízo de ponderação que precede a eventual comparação é avaliação de alternativas disponíveis no legislador, bem como no facto de as exigências de proibição do excesso serem agui aplicáveis por simples facto da existência de expectativas dos particulares dignas de protecção, independentemente de se referirem ou não a direitos, liberdades ou garantias.

De uma forma geral, pode dizer-se que o controlo da observância do princípio da protecção da confiança combina as duas dimensões.

Em primeiro lugar, o interesse público prosseguido pelo legislador tem de superar O peso das expectativas dos particulares na continuidade de um dado quadro legislativo e, na correspondente ponderação a que há que proceder, têm de ser tidas em conta, de um lado, a legitimidade, solidez é relevância dessas expectativas e, com um sentido oposto, a importância ou premência de realização do interesse público prosseguido pelo legislador. Em caso de dúvida tenderá a prevaleçer q opinião do legistador, dado que, como dissemos, a avaliação judicial do peso do interesse público não pode ignorar a ampla margem de conformação que deve ser reconhecida ão legislador em Estado de Direito democrático. Em contrapartida, essa margem de conformação será substarncinlmente reduzida se em causa estiverein, do lado dos particulares,

expectativas relacionadas com a salvaguarda de direitos fundamentais, .

caso em que o próprio legislador está constitucionalmente vinculado à respectiva observância.

Em segundo lugar, é assente que seja, em termos globais, a prevalência da realização do interesse público sobre as expectativas dos particulares, ainda assim será necessário verificar se a afectação correspondente observou as diferentes exigências do princípio da proibição do excesso, desde a aptidão À indispensabilidade, proporcionalidade é razoabilidade. É precisamente aí que, por exemplo, a necessidade de disposições transitórias que salvaguardem as posições vindas do passado (sempre que tal não se traduza na multiplicação incomportável de diferenciações eventualmente violadoras do princípio da igualdade) ou compensações indemnizatórias atenuadoras do sacrifício imposto se podem revelar como impreterivelmente exigidas. A não observância da indispensabilidade na afectação das expectativas dos particulares determinará inconstitucionalidade por força da aplicação combinada dos princípios da proibição do excesso é da protecção da confiança.

FT FO EO EV o C) Emo (ARO GER O TES

remo


========================================
[PÁGINA 135]
========================================

270 Os princípios constitucionais estruturantes cht República Pormgunesa )5. PINCÍDÃOS CON ama reererioeremnemea

pasar ts cr

1.4.1. Jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre o princípio da protecção da confiança

O Tribunal Constitucional apresenta muitas vezes a sua posição sobre o princípio da protecção da confiança, nomeadamente nas chamadas situa- ções de retrospeetividade, em termos sintetizados segundo os quais a alteração legislativa que afecie expectativas dos particulares é inconsútucional quando se revela arbitrária, inesperada ou desproporcionada (Acórdão n.º 449/02, 54º vol., pág. 665) ou quando se trata de afectação inadmissível, arbitrária ou excessivamente onerosa, com que não se poderia moral é razoavelmente contar (Acórdão n.º 354/00, 47.º vol. págs. 545 é segs.)

Tal sugere, numa primeira vista, uma identificação quase total entre o sentido deste princípio é os princípios da proibição do arbítrio é da proibição do excesso. Porém, uma apreciação mais cuidada permitirá concluir que também para O Tribunal Constitucional, e-sem prejuízo: das, afinidades que acima referimos com estes outros princípios, O feste da protecção da confiança é um verdadeiro teste de ponderação de bens em que de um dos lados da balança se coloca O peso específico que apresentam as expectativas dos particulares e, do outro lado, u importância do interesse público prosseguido a que acresce o peso reconhecido ão princípio da liberdade constitutiva do legislador.

Como se comprova de incontáveis decisões, é em função da pon- '

deração global desses valores, € não apenas da verificação de arbitrariedade ou desproporcionalidade, que, nos censos concretos que lhe são submetidos, o Tribunal Constitucional chega a resultados diferenciados.

Vejam-se, a título de exemplo, os Acórdãos nº 287/90, 17º vol., págs. 159 é segs.; n.º 303/90, 17º vol. págs. 65 € segs. nº 232/91, 19º vol, págs. 341 é segs.; n.º 365/91, 19.º vol., págs. 143 é segs.: n.º 473/92, 23º vol., pgs. 221 é segs., transcrito integralmente a seguir; n.º 517/99, 44º vol. págs. 89 é segs.

O próprio Tribunal Constitucional reconhece, noutras ocasiões, O carácter decisivo que a ponderação de bens desempenha neste controlo.

Citamos, nesse sentido, a síntese exemplar constante de uma decisão recente, o Acórdão n.º 556/03, relatado por Gi Ga Lvão [referências aos Acórdãos citados incluídas é adaptadas, por nós, no texto]:

«Segundo a jurisprudência abundante do Tribunal Constitucional, no princípio do Estado de direito democrático contido no artigo 2º da CR, está

h Gd Aid. nat Ri, ams. vila mma: rr uni é LA. Princípio da protecção da confiança 2n

é Te meta marte ret

“entre O mais, postulada uma ideia de protecção da confiança dos cidadãos é da comunidade na ordem jurídica é na actuação do Estado, o que implica um mínimo de certeza é de segurança no direito das pessoas é nas expectntivas que a elas são juridicamente criadas. Por isso, à normação que, por sua natureza, obvie de forma intolerável, arbitrária ou demasiado opressiva aqueles mínimos de certeza é segurança que as pessoas, à comunidade é q direito têm de respeitar, como dimensões essenciais do Estado de direito democrático, terá de ser entendida como não consentida pela lei básica” (Cfr. Acórdãos n.º 11/83, 1.º vol.. págs. il é segs. n.º 10/84 é n.º 184, 2º vol. págs. 289 é segs. é págs. 375 é segs., nº 86/84 é nº 93/84, 4.º vol. págs. 81 é segs. é págs. 153 é segs., € n.º 303/90, 17º vol., págs. 65 é segs., etitre qutros).

Ainda segundo O Tribunal Constitucional, há dois critérios, que se completam, para determinar se ocorre uma afectação inadmissível, arbitrária ou demasiadamente onerosa de expectativas jurídicas;

“ay afectação de expectativas, em sentido desfavorável, será inadmissível, quando constitua uma mutação na ordem jurídica com que, razoavelmente, os destinatários das normas dele constantes não possam contar, é ainda,

b) quando não for ditada pela necessidade de salvaguardar direitos ou interesses constitucionalmente protegidos que devam considerur-se prevalecentes (deve recorrer-se aqui, ão princípio da proporcionalidade, explicitamente consagrado; a propósito dos direitos, liberdades é garantias, no n.º 2 do artigo 18º da CR, desde à L.º revisão)" (Cfr. Acórdão n.º 28790, 17.º vol, págs. 159 é segs.).

Mas “aqueles dois critérios, atinentes à existência de uma afectação de expectativas constitucionalmente inadmissível, por ser asbitrária ou demasiadamente onerosa, assentam justamente purm pressuposto: O pressuposto da consistência das expectativas sobre que incide a controvertida alteração legislativa. Sem expectativas consistentes desqualifica-se o problema da protecção da confiança. Então impõe-se a liberdade do legislador é à auto-revi sibilidade que lhe vai ligada.” (Cfr. Acórdão n.º 24/98, 39º vol, págs. 7 é segs.)

É que, “(...) não há um direito à não frustração de expectativas jundicas ou à manutenção do regime legal em relações jurídicas duradeiras ou relativamente a factos complexos já parcialmente realizados. (Cu) AS medidas legislativas de política económica conjuntural poderão ser alteradas, em frustração de expectativas, se à conjuntura económica mudar em con-


========================================
[PÁGINA 136]
========================================

272 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa a

sequência da mudança de governo constitucionaimente previsível. Nada dispensa q ponderação na hipótese do interesse público na alteração da lei em confronto com as expectativas sncrificadas” (Acórdão n.º 410/95, 31º vol., págs. 647 é segs).

Vemos, ussim, que não basta a Trustração de expectativas jurídicas para que, automaticamente, se considere violado o referido princípio da confiança jurídica. É necessário, por um ludo, que essas expectativas sejam consistentes de modo a justificar a protecção da confiança e, por quiro, que na ponderação dos interesses público é particular em confronto, aquele tenha de ceder perante o interesse individual sacrificado, o que acontecerá sempre que as alterações não forem motivadas por interesse público suficientemente relevante face à Constituição (cfr. artigo 18.º. n.º 2 é 3), caso em que deve considerar-se mbitrário o sucrifício excessivo da frustração de expectativas.»

Pode dizer-se que foi no ano de 1990, a partir do citado Acórdão n.º 287/90, relatado por Sousa Briro, que, com inspiração na jurispradência constitucional alemã, o Tribunal Constitucional assumiu, na realidade, o recurso à ponderação de bens como metodologia essencial na determinação das consequências práticas do princípio da protecção da confiança, ainda que esse reconhecimento saia de algum modo obscurecido através da identificação aí feita entre ponderação é princípio da proporcionalidade.

Se até aí se identificava essencialmente a violação do princípio da protecção da confiança com os princípios da proibição do arbítrio é da proibição do excesso (havia inconstitucionalidade quando as expectativas de certeza é segurança que as pessoas depositavam no Direito eram afectadas de forma intolerável, arbitrária ou excessivamente opressiva), no Acórdão n.º 287/90 procura-se a densificação desses conceitos num contexto de ponderação de bens. Diz-se, em síntese, que:

«lpjara julgar da existência de excesso na 'onerosidade”, isto é, na frustração forçada de expectalivas, é necessário averiguar se O interesse geral que presidia à mudança do regime legal deve prevalecer sobre o interesse individual sacrificado, na hipótese reforçado pelo interesse na previsibilidade de vida jurídica, tb necessariamente sacrificado pela mudança.»

Este novo curso jurisprudencial de combinação da ponderação de bens com a aplicação do princípio da proibição do excesso foi, nesse

BARRO (EAR TER ão A DR EM

om eseçato tmenera o quim ums : : DR

é 14. Princípio da protecção da confiança 273 ão é ea temem

mesmo ano, confirmado por outros dois arestos, os Acórdãos n.º 303/00 é 307/90, 17.ºvol., págs. 65 é segs. é págs. 221 é segs., ambos relatados por BRAVO SERRA. onde, designadamente no último, se fixa mais precisynente o sentido dessa combinação:

«necessário se torna, de um lado, que as expectativas por banda de quem, pela nova normação, veja desvalorizada a sua posição, sejam dignas de uma justificada tutela e, de outro, como questão n balancear nesta dicotomia, que o interesse visado de conformação de interesses sociais € de bem comum « prosseguir pelo legislador, se não apresente como detendo, no concreto, peso suficiente para derrogar aquelas expectativas OU, ainda que se apresentando com tal detenção, a derrogação se não mostre intolerável, arbitrária ou demasiado opressiva». Ou seja, «para se demonstrar a afectação do princípio da confiança não basta provar que a nova norma afectou (s6 afectou) um dado direito ou expectativa; necessário é que a concorrência das demais circunstâncias atrás indicadas (a dignidade das expectativas criadas, o não peso suficiente dos interesses sociais é de bem comum desejados prosseguir pela nova lei de sorte à não derrogar aquelas expectativas, é n não intolerabilidade, arbitrariedade ou opressividade da afectação).»

Ficam, assim, delineados qs contornos do controlo da observância do princípio da protecção da confiança que virão a ser genericamente perfilhados por parte do Tribunal Constitucional, mesmo quando a fundamentação adoptada não se lhes refere expressamente nesses precisos termos: assenta, em primeiro lugar, numa ponderação de bens (de um lado a solidez, relevância é legitimidade das expectativas dos particulares e, do outro, à importância é premência do interesse público prosseguido pelo legislador, a que acresce a margem de conformação que lhe deve ser reconhecida) e, em segundo lugar, mesmo quando as alterações legislativas superam o leste da ponderação, será necessário verificar se, ainda assim, a afectação não é desrazoável ou excessiva.

Optámos, à seguir, pela transcrição do Acórdão n.º 473/92 (caso Fer» nando Gomes), não por ser o de influência mais marcante na jurisprudência do Tribunal Constitucional a propósito do princípio da protecção da confiança, mas pela multiplicidade de questões que suscita no domínio dos princípios constitucionais estruturantes é que abrangem, para além deste princípio, também o problema da lei restritiva eventualmente

=

Ea cê = sã 3 RS

1HB. EB Ra mal RI np


========================================
[PÁGINA 137]
========================================

PO ML ay

ue] ra pre mu ; ; : é Lumi ' é Lu ema ted tammi iceemet ad 274 Os princípios constitucionais estruturantes da Reprblica Portuguesa me eres rem cmre em rem meme

individual é concreta. De resto, a complexidade destas questões havia gerado, sobre o mesmo caso, uma anterior decisão do Tribunal Constitucional, dessa vez de não provimento — o Acórdão n.º 256/90 (16.º vol,

págs. 7 é segs.) para que igualmente remetemos.

1.4.2. Acórdão n.º 473/02, sobre incompatibilidade dos mandatos de deputado ão Parlamento Europeu é de presidente é vereador das câmaras municipais

ACÓRDÃO N.º 473/92

Processo n.º 298/90.

Plenário, Relator: Conselheiro Tavares da Costa.

Acordam, em Plenário, no Tribunal Constitucional:

]

I, O Provedor de Justiça requereu, ão abrigo do disposto nos artigos 281.º, nº 2, alínea d), da Constituição da República (CR), é 51º, nº 1, da Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro (Lei Orgânica do. Tribunal Constitucional — LOTC), a declaração de inconstitucionalidade, com força obrigatória geral, da norma constante do artigo 1.º da Lei n.º 56/00, de 5 de Setembro, na parte em que dá nova redacção ão n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 9/90, de 1 de Março.

Fundamentou-se, para o efeito, em linha argumentativo que se passa a

expor, sintetizadamente:

a) ão disciplinar, de modo global, o sistema de inelegibilidades eleitorais é de incompatibilidades dos deputados ão Parlamento Europeu, a Lei n.º 14/87, de 29 de Abril, revogou tacitamente (artigo 7.º, n.º 2, do Código Civil) o artigo 1.º, n.º 1, da Lei n.º 144/85, de 31 de Dezembro, na parte em que remetia o regime do estatuto dos deputados àquele Parlamento, supletivamente, para o artigo 19,º da Lei n.º 3/85, de 13 de Março;

b) ua moldura da Le; n.º 14/87 (cfr. os artigos 5.º é 6.º), o exercício do mandato de deputado ão Parlamento Europeu não era incompatível com o exercício do cargo de presidente ou de veteador a tempo inteiro de câmara municipal;

ta. Princípio de protecção de confira 275

PE Mp era ds aaa é rea

04 mem quarta cetro mantem nega a

c) para os deputados à Assembleia da República semelhante incompatibilidade surgiu, qua tale, com a redacção dada ão artigo 19.º da Lei dt." 3/85 pela Lei n.º 98/89, de 29 de Dezembro (artigo 3.9);

d) só que tal incompatibilidade, por ausência de norma remissiva, não se tornou extensível aus depitados ay Parlamento Europeu;

ch por sua vez. a natureza dos mandatos de deputado à Assembleia da

. República é ão Parlamento Europeu não é justaponível, até porque, após a adopção do sistema de eleição directa, deixaram os últimos de ser como que uma emanação do parlamento;

4) no alterar a redacção do n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 9/90, a Lei n.º 56/90 é inovatória, e, ão considerar aplicável de pleno aos deputados ão Parlamento Europeu as incompatibilidades previstas para os deputados à Assembleia da República — artigo 19º, nº 1, da Lei n.º 3/85, na redacção da Lei n.º 98/89 «transgride o n.º 3 do artigo 18.º da Constituição, na medida em que, tendo efeito retroactivo, restringiu um direito fundamental, que é o direito de sufrágio (artigo 49.º da Constituição)»;

8) criou, deste modo, incompatibilidades para os deputados ão Parlamento Europeu não previstas no sistema da Lei nº 14/87, como, designadamente, a resultante de estes serem presidentes ou verendores a tempo inteiro de câmaras municipais [alínea /:));

h) face ão condicionalismo subjacente à edição do diploma, poder-se-ia mesmo visionar na norma em causa ausência do carácter geral é abstrato pressuposto no n,º 3 do artigo 18.º da Lei Fundamental, uma vez que «indo às raízes fácticas das suas resultantes por assim dizer objeetivas, dela resulta o seu ajustamento apenas a uma pessoa, ou sejn, ão actual presidente da Câmara Municipal do Porto»;

i) no entanto, não é apurável que tenha havido intencionalidade subjectiva, até porque da sua textualização advirá uma possível aplicabilidade a outras pessoas — embora de momento não determináveis;

dj) a boa fé intrínseca do legistador não estará, pois, em jogo — mas apenas as consequências da decisão legiferante;

k) só que essas consequências, no entender do requerente, serão bastantes para fulminar de inconstitucionalidade a referenciada inovação legislativa,

1%

2. Notificado, nos termos é para os efeitos dos artigos 34º € 55º, nº 3, da'LOTC, o Presidente da Assembleia da República ofereceu o merecimento dos autos € juntou exemplares do Diúrio da Assembleia da República relativos à discussão c aprovação da norma em entisa, concretamente, os n.º 71, 75 é 89 da I Série, respectivamente de 5 é 16 de Maio é de 22 de Junho de 1990, é os


========================================
[PÁGINA 138]
========================================

276 Os princípios constitucionais estrunrantes da República Portuguesa ce a es re rise eres erra

nº 35, 38,51 é 54 da é Série-A, de 26 de Abril, 5 de Maio é 21 é 30 de Junho do mesmo ano.

3. Consiste o objecto do pedido, após acisração prestada pela entidaderequerente, em obter a declaração de inconstitucionalidade, com força obrigatória geral, da norma constante do artigo 1.º da Lei n.º 56/90, de 5 de Setembro, na parte em que dá nova redacção ão n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 9/90, de 1 de Março, em toda a sua extensão — «o pedido formulado -abrange toda a norma do aludido n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 9/90», diz-nos o Provedor de Justiça. *

H

impõe-se, desde já, aludir não só à norma questionada como às demais com ela articuladas, quanto mais não seja por conveniência expositiva é de sistematização, considerando o carácter disperso é fragmentário da legislação envolvida. :

1. Dispõe a norma cuja desconformidade constitucional se pretende ver declarada:

«Artigo 7.º Incompatibilidades dos deputados

I — Q regime de incompatibilidades aplicável nos deputados à Assembleia da República é regulado por lei especial,

2 — Os deputados ão Parlamento Europeu estão submetidos ão mesmo regime de incompatibilidades dos deputados à Assembleia da República.»

Sendo este n.º 2 O normativo posto em crise, não pode o intérprete alhear-se da sua génese é da respectiva inserção sistemática, o que se passará a abordar.

2.1, A Lei nº 144/85, que aprovou o Estatuto dos Deputados ão Parlamento Europeu, integra O regime transitório estabelecido, de harmonia com o artigo 28.º do Tratado de Adesão de Portugal é Espanha às Comunidades Económicas Europeias, para o espaço de tempo decorrente entre o momento de adesão até à realização de eleição por sufrágio universal directo.

Preceitua-se no n.º 1 do artigo 1.º deste diploma:

«li — O Estatuto dos Deputados ão Parlamento Europeu designados por Portugal é regulado pelas disposições comunitárias vigentes e, na medida em

— = om . ' “m é a o n)

14. Principio da protecção da confiança 217 De é O aa ad parente tas meme

que não contrarie aquelas é em que seja compatível com a natureza do Pariamento Europeu, pela Lei n.º 3/85, de 13 de Março, com as necessárias adaptações, designadamente pelas disposições dos artigos 12.º, 13.º, n.º 3edes, Há, 15%, 08 1,2,3€ 7, 168, 178, 18º é 190»

Verifica-se que o legislador, movido pela premência das circunstâncias, como teremos oportunidade de observar mais compassadamente, optou por uma equiparação tendencial do estatuto dos deputados portugueses 20 Parlamento Europeu é dos deputados à Assembleia da República, acolhendo, designadamente, ão referir expressamente.o artigo 19.º da Lei n.º 3/85, o sistema de incompatibilidades fixado para estes últimos.

2.2. Originariamente, dispunha está norma:

«1! — Além das incompatibilidades previstas na legislação eleitoral, os Deputados que sejam funcionários do Estado ou de outras pessoas coleetivas públicas não podem exercer as respectivas funções durante O período de funcionamento efectivo da Assembleia,

? — Não se considera exercício efectivo da função pública, para efeito do disposto no n.º 1, O exercício gratuito de funções docentes no ensino superior, de actividades de investigação científica é outras similares como tais reconhecidas caso à caso pela Assembleia.»

Veremos, oportunamente, ter este artigo 19.º sofrido modificação textual significativa com as alterações introduzidas na Lei n.º 3/85 pela Lei n.º 98/89, de 29 de Dezembro.

Retenha-se, por enquanto, que veio a ser a Lei n.º 14/87, de 29 de Abril, u instrumento regulador do processo eleitoral para q sufrágio directo é universal destinado a escolher os deputados nacionais ão Parlamento Europeu, à luz do qual já se realizariam as eleições ocorridas em 19 de Julho desse ano.

Ora, Os seus artigos 5.º é 6.º, sob a epígrafe inclegibilidades é incompatibilidades, respectivamente, passaram a dispor:

«Artigo 5.º 1 — São inelegíveis para o Parlamento Europeu:

a) Os cidadãos abrangidos por qualquer inelegibilidade prevista em normas comunitárias aplicáveis;

b) Os cidadãos abrangidos por qualquer das inelegibilidades gerais previstas na legislação aplicável à eleição de deputados à Assembleia da

República;

er SE Es 17 a me cp po LO

— mma mt! mer or ur em + serras


========================================
[PÁGINA 139]
========================================

Mei it: tao . . cá . : Lo erram PA 3 Mit om mens O Meap O Mbtid im ER lema eee Lnnê arena mea to enter rimas iovenviçd 278 Os princípios coustituçianais estrunrantes da República Portuguesa “tan pr a é é é é é re ea AEE

c) Os membros do Governo, de órgão de govemo próprio de região autónomu, do Govermo ou da Assembleia Legislativa de Macau é os. governadores civis em funções à duta da upresentação das candidaturas, bem como os juízes do Tribunal Constitucional não abrangidos pelo disposto na alínea anterior.

2 — A inelegibilidade referida na alínea c) do número anterior não tem lugar quando as entidades nela referidas façam prova da suspensão das respectivas funções à data da apresentação das candidaturas, mantendo-se à suspensão até vo dia das eleições.»

«Artigo 6.º

O exercício do mandato de deputado ão Parlamento Europeu é incompatível:

a) Com as qualidades referidas no nº 3 do artigo 6.º do Acto Comuni.

tário de 20 de Setembro de 1976,

b) Com o desempenho efectivo dos enrgos n que se referem as inelegibilidades previstas no artigo anterior.»

Neste registo da sucessão de diplomas legais sobre a matéria em causa, observe-se aínda, à propósito da Lei n.º 14/87 é sem de que do facto se queira, no menos de momento, extrair quaisquer ilações, dispor O attigo 1.º deste texto reger-se a eleição dos deputados de Portugal «pelas normas comunitárias. aplicáveis e, na parte nelas não previstas ou em que às mesmas normas. remetam para as legislações nacionais, pelas normas internas que regem a eleição de deputados à Assembleia da República, na parte aplicável é não especinlmente prevista na presente lei, com as adaptações que se mostrem necessárias».

23. Em 1989, é através do artigo 3º da já mencionada Lei n.º 98/89, o artigo 19.º da Lei n.º 3/85, sobre incompatibilidades, sofreu alterações que se transcrevem, na parte pertinente:

«l. Não podem exercer as respectivas funções enquanto exercerem o mandato de deputado à Assembleia da República:

exseasrasorantane LAILA PARA VERCR IO CA VII O POVO ROO IN OR CO Pede ce danne R PATR CA UA ora raca dan at da A rem Mat Ta art ane dtna td

d) Os deputados au Parlamento Europeu,

IMPAR CR CACETE RENTE DS CRPRONADA IRC ROAD Rana DRC RA RIO ren cen no rt ar he an ne atada neepere snes se mune cosa não nro nreru nata

h) Os presidentes é verendores a tempo inteiro das câmaras municipais;

o DDHDNDadgd dl A 1.4. Principio da protecção du confiança 29

24. Posteriormente, à Lei nº 9/90, de 1 de Março, ão dispor sobre incompatibilidades de cargos políticos é de altos cargos públicos, veio considerar titulares desses cargos, para 05 específicos efeitos do diploma. os de «presidente é vereador a tempo inteiro das câmaras municipais» [efr. o artigo 1º, nº 1, alí nea 4). . .

A litularidade de tais cargos implica, na sua pendência, incompatibilidades várias, nos termos do artigo 2º, «para além das previstas na Constitui- ção», figurando, entre elas, «o exercício remunerado de quaisquer outras actividades profissionais ou de função pública que não derive do seu cargo & O exercício de actividades de representação profissional» [efr. a alínea a) desse artigo 2.º).

No entanto, a norma transitória do artigo 10.º, no seu n.º 2, acrescentava expressamente: :

«Os titulares dos cargos indicados nas alíneas /) é A) do nº I do artigo 1º da presente lei não estão abrangidos pelas incompatibilidades referidas na alínea a) do artigo 2.º até ão fim do seu mandatos»

2.5. É neste contexto que surge à norma em cousa — a do artigo 1.º da Lei n.º 56/90 — na medida em que altera O artigo 7.º da Lei n.º 9/90, subre competência é processo, O qual passa a ter 2 redacção já transerita supra (ponto U-h).

Por sua vez, o artigo 2.º desta Lei n.º 56/90 revogou expressamente aquele artigo 10.º da Lei nº 9/90, não subsistindo correspondência, no domínio de direito transitório, com um-preceito come o do n.º 2 desse artigo 10.º

1H

I. No seu Acórdão n.º 256/90, de 26 de Julho de. 1990 — publicado no Diário da República, 1 Série, n.º 184, de 10 de Agosto seguinte —, O Tribunal Constitucional já se pronunciou, em sede ge fiscalização preventiva de constitucionalidade, sobre a questão em apreço, tendo então decidido, por mnioria, no sentido da conformidade constitucional da norma, então o artigo 1.º do Decreto da Assembleia da República nº 248/V, texto que, uma vez promulgado; se converteria na Lei n.º 56/90.

Tat facto não preclude a possibilidade de o Tribunal, em fiscalização abstracta sucessiva, voltar a debruçar-se sobre o mesmo problema, agora em rela- ção ão preceito correspondente tiquele mtigo 1.º, O artigo £.º da Lei n.º 56/90, como, de resto, tem sido orientação jurisprudencial (c fr. entré outros, 08 Acórdãos n.º 66/84, 85/85 é 15/88, publicados, respectivamente, in Diário da Repúlblica, 11 Série, n.º 184, de O/B/B4, n.º 143, de 23/6185, é nº 28, de 3/2188, Boletim do Ministério da Justiça, nº 351, págs. 147 é segs. nº 360-5, págs. 352


========================================
[PÁGINA 140]
========================================

280

Os princípios constitucionais estruturantes da República Porruguesa om memo ça ve rr eemmmem

A eeererp rea

A

é segs. é nº 373, págs. 188 é segs.. e, os dois primeiros, in Acórdãos do Tribunal Constitucional, 4º vol. págs. 35 é segs. é 5.º vol. pgs. 245 é segs., sendo este comentado por JORGE MIRANDA no Anuaire International de Justice Conssinutionnelle, 11, 1986, págs. 187 é segs.)

Na verdade, não se tendo pronunciado pela inconstitucionalidade, não fica o Tribunal Constitucional impedido de voltar a pronunciar-se sobre a mesma matéria, quer tenha actuado uma primeira vez em sede de fiscalização preventiva, quer no âmbito da fiscalização sucessiva,

É que, como se salientou no citado Acórdão n.º 85/85, retomando o fio argumentativo do Acórdão n.º 66/84, a natureza do controlo de constitucionalidade consiste em apreciar é declarar (ou não) à inconstitucionalidade é não. em declarar à constitucionalidade, por isso que, nesta matéria, só são obstaculantes de reapreciação as decisões que, em fiscalização sucessiva abstracta, declarem a inconstitucionalidade das normas, pela sua força obrigatória geral é à consequente expurgação das mesmas do ordenamento jurídico.

2. A Lei n.º 9/90, ão dispor sobre incompatibilidades de cargos políticos é altos cargos públicos, pretendeu, em consonância com princípios constitucionais estruturantes, tais como o princípio do Estado de direito é o princípio democrático, garantir transparência no desempenho desses cargos políticos é públicos, de modo a assegurar independência é sepuração de poderes entre os órgãos de soberania é os respectivos titulares, proporcionando, do mesmo passo,

a isenção é 4 imparcialidade na salvaguarda do interesse público, como, aliás, foi dito na Assembleia da República (cfr. Diário da Assembleia da República, y Série, n.º 56, de 31 de Março de 1989, pág. 1955).

Encontrando-se os poderes públicos constitucionalmente concebidos no respeito por uma divisão de poderes assente na equidistância entre os órgãos de soberania, funcionando como expressão da organização das diversas funções estadluais é da sua adequação ão modelo constitucional, mais urgente é clara se torna a necessidade de criar os meios indispensáveis para a manutenção desse equi líbrio,

O diploma citado apresenta-se como um desses instrumentos, cuidando, para lograr atingir esse objectivo, de precisar o universo dos destinatários do regime de incompatibilidades a vigorar na área em causa, por isso que logo o artigo 1.º tratou de lhe definir o âmbito, quer por directa enunciação dos titulares abrangidos — n.º 1 — quer pela fixação de via equiparativa — n.º 2.

A incompatibilidade perfila-se, assim, como impossibilidade legal do exereício simultâneo de um cargo é de um mandato pela mesina pessoa, justificada na origem pelo princípio do Estado de direito democrático, ou, como ensinava.

Marcello Caetano, numa perspectiva essencialmente jus-administrativista, a incompatibilidade é a impossibilidade tegal do desempenho de certas funções

sm arm

—

é came

1d. Princípio da protecção do confiança 281

públicas por indivíduo que exerça determinadas actividades ou se encontre em alguma das situações, públicas ou privadas, enumeradas na lei (cfr. Manual de Direito Administrativo, 10º ed. 32 reimp., 1990, pág. 721).

A está luz. é em coordenadas «que muito têm a ver com o equilíbrio de poderes é à rigorosa distinção entre as funções exercidas no aparelho de Estado, q regime de incompatibilidades recorta-se na impossibilidade tegal de se desempenhar. além do cargo correspondente do lugar veupado, qutras funções, públicas ou privadas. de modo 1 eviturem-se situações que induzam o agente a distrajr-se da sua específica actividade funcional com prejuizo da dedicação é zelo devidos e, porventura, da independência, isenção € imparcialidade que O devem nortear.

Observam Victor Silvera € Serge Salon exigir O desempenho correcto é eficiente de um cargo da função pública que o seu útular lhe dedique todo à seu tempo é todo o seu interesse (cfr. Le fonction publ ique et ses problêmes getuels, 22 ed, Paris, 1976, pág. 113), O que Se afigura igualmente válido no desempenho

gos políticos.

é é mais considerarmos à eventualidade de o titular simultâneo de dois ou mais cargos poder confrontar-se com à necessidade de defender contemporaneamente interesses hipoteticamente contraditórios, melhor se compreenderá que se fale numa «repugnância natural» pelo exercício acumulado de certas Funções

Daí que se deverão evitar, em princípio, semelhantes situações de conflialidade latente. o.

REA do mais, à incompatibilidade contém em si a ideia de Jimite — limite em matéria de acumulação de funções em cargos que 0 legislador valora em nome de uma deontologia do serviço público, sujeita à Constituição é às Leis (como o demonstrou em vários diplomas próximos da Lei nº 9/90, caso dos Decretos-Leis n.º 184/89, de 2 de huho, € 4289, de 7 de Dezembro).

Aliás, diz-nos a Lei Fundamental — no artigo 269º, nº 4 — não ser permitida à acumulação de empregos ou cargos públicos, «saivo nos ques expressamente admitidos por lei», logo acrescentando, no n.º 5 do mesmo P

mente aferidas pelo regime de incompatibilidades entre O exercício de eme gos ou cargos públicos € O de quiras actividades, à definir pelo legistador

ordinário.

Pretende-se, com Q estabelecimento deste sistema, observam Gomes CANO

. aa Tino é VITAL MOREIRA, Constituição da República Portuguesa Anotada, 2. ed., 2º vol. Coimbra, 1985. páp- 44] — garantir não sé O principio da imparcialidade da Administração mas também o princípio da eficiência (boa adminis-

há ão). PA , ess 4 Há, por conseguinte, ideias-força a reter nesta materia: a incompatibilidade,

Po ant a é como tal, é «gerada» por uma nxiologia dointeresse público que no modelo

HE EE HER

pra - 5! .zmp amem a

ceito, que as hipóteses de um simultâneo exercício de funções hão-de ser legal.

mei


========================================
[PÁGINA 141]
========================================

nm um BR [A nei E" AE!  ámt der Mo

, a le mms Lu: os Econ Ler nem temem rotina, 282 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa DIDI masai mves rr roer mamae

constitucional português se não pode alhear do princípio do Estado de direito ' democrático; à incompatibilidade é aferida por lei, ou seja, só existe na medida em que está a prevê, a incompatibilidade é, por natureza, limitativa.

3, As considerações antecedentes têm cabimento pleno na área partamentar.

Inseridas nas técnicas de protecção do mandato parlamentar, as incompatibilidades são aqui essencialmente determinadas por exigências ético-políticas, consubstanciadas, nas palavras de um autor, em razões de ordem moral (aliadas à acumulação de cargos é prebendas por uma mesma pessoa), funcional (relacionadas neste ponto com 0 perigo de confusão institucional) e/ou material (possibilidade do desempenho simultâneo de mais de um cargo) — clr, Vr TTORIO pt Cio Lo, «Incompatibilitã ed Ineleggibilitã Parlamentari», in Enciclopedia del Diritto, vol. RAI.

Por sua vez, à protecção do mandato parlamentar não se projecta apenas, como À primeira vista se poderia ser levado a supor, na sua dimensão objectiva; comporta igunimente uma vertente subjectiva em que a situação funcional engloba a situação jurídica, activa é passiva, do titular do cargo (v., à este propósito, Jorge MIRANDA, Fiunções, Órgãos é Actos do Estado, Lisboa, 1990, pág. 73) sem omitir que o direito de participação política, direito fundamental do cidadão, parte integrante é garantia do princípio democrático, quando exercido por via electiva não poderá alhear-se da componente subjectiva represeninda pelo cidadão eleitor.

Neste último caso, convém, no entanto, separar a figura da incompatibilidade, mais dirigida ão eleito, da de inelegibilidade, vocacionada em primeira linha para a protecção do eleitor é que se representa como um obstáculo dirimente da regular eleição do atingido (cfr. Marcel Waline, «Inélegibilité et incompatibilité», in Revue du droit public et de le science politique, n.º 3 de 1966, pág. 577), nem sempre fácil de distinguir (cfr. ALAIN DI STEFANO, Le Participation des Fonctiomnaires Civils à la Vie Politique, Paris, 1979, págs. 187 é segs.).

A especificidade da figura não se circunscreve, assim, às garantias envolventes do direito a ser eleito mas projectam-se para além da eleição, implicando o direito de manter é exercer sem perturbações O mandato, no quadro constitucional ou legal mas constitucionalmente avalizado.

IV

+. O amigo 1.º da Lei n.º 56/90, na medida em que dá nova redacção ão artigo 7.º, n.º 2, da Lei n.º 9/90, sujeitando os deputados ão Parlamento Europeu a regime de incompatibilidades idêntico no dos deputados à Assembleia da República, é uma norma inovatória.

4 Princípio de proiceção dn confiança 283

Lt. O Acto Comunitário relativo à eleição dos representantes ay Parlamento Europe por sufrágio universal directo, anexo à Decisão do Conselho de 20 de Setembro de 1976 (publicado no Jornal Oficial das Comunidades Europeias, n.º L. 278, de 8 de Outubro desse ano) estabelece o elenco de incompatibilidades com a qualidade de representante à esse Parlamento — n.º 1 do seu artigo 6.º

Q n.º 2 do mesmo artigo acrescenta poder cada um dos Estados membros, além disso, «lixar 45 incompatibilidades aplicáveis no plano nacional, nas condições previstas no n.º 2 do artigo 7.º»,

Este último dispositivo. por seu lado, esclarece que «até à entrada em vigor de um processo eleitoral uniforme. é sem prejuízo das: outras disposi- ções do. presente acto, o processo eleitoral será regulado, em cada um dos Estados membros, pelas disposições nacionais».

Ora. o Tratado de Adesão de Portugal é de Espanha às Comunidades Económicas Europeias, assinado em 12 de Junho de 1985, contém uma medida transitória — a do artigo 28.º — fixando as condições em que os dois novos Estados membros se fariam representar parlamentarmente durante o quinquénio iniciado em 1984.

Prevendo o n.º 1 do preceito o sistema, de escolha por sufrágio universal directo, logo o n.º 2 acautelou as demoras naturalmente decorrentes da elaboração de legislação nacional específica é da organização é procedimento do acto eleitoral, estabelecendo um regime transitório até completa conjugação com a situação decorrente nos demais Estados, O que se reconduz a dois regimes transitórios sucessivos:

— um primeiro regime, a partir de I de Janeiro de 1986, data da adesão, em que os representantes dos novos Estados membros seriam escolhi dos entre os membros dos respectivos Parlamentos;

— um segundo regime, em que a transitoriedade resulta apenas da circunstância de a eleição dos deputados ser feita para completar um mandato em curso (a terminar em 1989), em que a escolha dos deputados opera por eleições directas, de acordo com o Acto Comunitário

de 1976. é

Confrontada com o início de funções dos novos deputados a partir de 1 de Janeiro de 1986, a Assembleia da República, sob a premência da iminente entrada de Portugal no seio comunitário. votou à Lei n.º 144/85 que aprovou o designado Estatuto dos Deputados ão Parlamento Enropeu, essencialmente constituído por normativos de natureza remissiva: O respectivo Estatuto Tegu- Iava-se não só pelas disposições comunitárias vigentes como, «na medida em que não contrarie aquelas é em que seja compatível com a natureza do Parla-


========================================
[PÁGINA 142]
========================================

284 Os princípios constimcionais estruturantes du República Portuguesa

a

mento Europeu», pelas disposições da Lei n.º 3/85 —— Estatuto dos Deputados à Assembleia da República — da Lei n.º 485 — Estatuto Remuneratório dos Titulares de Cargos Políticos —. é da Lei n.º 4/83 — controlo público da riqueza dos titulares de cargos políticos — tudo com as «necessárias adaptações», destacando-se algumas disposições dos dois primeiros destes diplomas como sendo designadamente aplicáveis (cfr. o artigo 1.º ão individualizar várias disposições da Lei n.º 3/85, supra, ponto B-2.1,).

Resulta do exposto que o Estatuto de 1985 remetia para a disciplina de incompatibllidades dos deputados no parlamento nacional, aludindo expressamente à aplicabilidade do artigo 19.º da Lei n.º 3/85, na redacção então vigente, onde se estabelecia o princípio de que os deputados que fossem funcionários do Estado não podiam exercer as respectivas funções durante o período de funcionamento efectivo da Assembleia, ficando excluído apenas o exercício gratuito de funções docentes no ensino superior, de actividades de investigação cientffica é outras similares como tais casuisticamente reconhecidas.

1.2. A Lei n.º 144/85 configura-se, assim, como lei expediente, de contingência, concedendo primazia às disposições comunitárias vigentes na matéria para, subsidiária é transitoriamente, admitir a aplicação de normas da Lei nº 3/85, «com as necessúrias adaptações», desde que não contrariem as primeiras é se harmonizem com a natureza do Parlamento Europeu.

O apelo às adapinções necessárias representa a utilização de um operador linguístico frequente na técnica legislativa mas significante, como observou Baptista Machado, de que «os casos regulados pelas normas chamadas não são casos iguais, mas casos análogos» (cfr. Introdução au Direito é ão Discurso Legitimador, Coimbra, 1985, pág. 107).

Por sua vez, a remissão feita pelo n.º 1 do artigo 1.º para a Lei nº 3/85, ão individualizar alguns dos preceitos desta última. não deve ser entendida como exemplificação arbitrária — o intérprete presumirá que o legislador soube exprimir O seu pensamento em termos adequados — mas sim como «enumeração quanto possível completa, sem prejuízo da correcção resultante da aplicação dos mesmos princípios que O artigo enuncia como determinantes da designação», nas palavras de uma das declarações de voto constantes do Acórdão n.º 256/90.

Como aí se escreveu, «Deve, pois, entender-se que a omissão do artigo 4.º na lista das disposições aplicáveis foi intencional. Além de que seria ilógico, ou revelador de descuído impensável, indicar expressamente um artigo sobre incompatibilidades bem mais importantes, porque orgânicas fas das alíneas c) é d)), ou igualmente funcionais [as da alínea e)), caso se entendessem ambas aplicáveis. Acresce, sobretudo, que havia uma boa razão para excluir o artigo d.”: não compete à Assembleia da República determinar os casos de suspensão. de mandato de deputado europeu, é ainda menos o regime dessa suspensão». Ora

EA. Principio da protecção de confiança 285

.

seria precisamente essa q «incompatibilidade» resultante da aplicação do artigo 4º e, mais especialmente, do seu n.º 2, ão estabelecer suspensões temporárias relativas aos deputados que exerçam as funções enumeradas na alínea e) do n.º 1

desse normativo, o que, à verificar-se, contrariaria as disposições comunitárias sobre verificação de vapa resultante das legislações nacionais é sobre q seu preenchimento, de acordo com o artigo 12.º. n.º I é 2, do Acto Comunitário, como tal, excluída seja pelo Tratado de Adesão, seja pelo artigo 1.º, n.º 1, da Lei n.º Idd/85.

Crê-se. assim, não constituir o artigo 4.º, n.º 1, alínea e), da Lei n.º 3/85, régra ou princípio constante do direito interno nacional, aplicável aos deputudos portugueses ay Parlamento Europeu desde o início da vigência da Lei n.º Idd/85.

1.3. A Lein. 14/87 veio, de testo, regular ex novo, globalmente é com autonomia em relação à Jei estatutária dos deputados à Assembleia da República, o procedimento eleitoral para o sufrágio directo é universal dos deputados ão

primeiro daqueles parlamentos -— é as eleições de Julho de 1987 já lhe obedeceram. : Particulanmente, o regime de inelegibilidades é de incompatibilidades passou a ser objecto de normas próprias — as dos artigos 5.º é 6º — em termos

que permitem concluir pela revogação tácita do regime anterior — Código

Civil, artigo 7.º, n.º 2.

Não, apenas, por «o novo direito ser sempre o melhor» mas também porque a recuperação feita pela Lei n.º 14/87 de situações de suspensão de mandato (eventualmente temporária), previstas no artigo 4.º, n.º 1, da Lei n.º 3/85, agora «convertidas» em inelegibilidades é incompatibilidades, omite as da alínea e) desse nº 4, afigurando-se insustentável defender a manutenção dessa alínea num quadru de suspensão de mandato, pela legislação comunitária não prevista.

Pondere-se, ainda, a este respeito que, tratando-se de figuras distintas, O sítuile entre elas detectável exigivia uma «necessária adaptação», a ocorrer mediante integração analógica. Só que — é independentemente de se cuidar de saber se seria caso de analogia legis ou de analogia juris — sempre se depararia o obstáculo da excepeionalidade da norma, cuja aplicação analógica o artigo 1 1.º do Código Civil impede, excepcionalidade tão mais evidente quanto é certa a natureza Jimitativa da incompatibilidade, aspecto a abordar de imediato (6 aludido supra, ponto 1-2).

do

municipais é vereadores a tempo inteiro o exercício das respectivas funções enquanto exercerem o mandato-de deputados europeus, a norma sindicada cria uma nova incompatibilidade e, in casu, restringe o exercício de direitos fun-

2. ão vedar, com cfeitos retrospectivos, gos presidentes das câmaras

mater erra sera terem meme eres erassnm


========================================
[PÁGINA 143]
========================================

ana sem Ecsms

, eseççao peer a f

ER tas ás a

a

' pes Í t - : a a Trent! urriieçen. Corenitaom a Tmememeça

r

artrite mtas Mr é 286 Os princípios constitucionais estruthrantes da República Portuguesa De mr rimam a ima A a

damentais de participação política é afecta, pela sua imprevisibilidade é desproporção, o princípio da confiança decorrente desse outro princípio Consttucional estruturante que é o do Estado de direito.

2.3. Não que, em si, a proibição do duplo mandato seja passível de censura constitucional, designadamente por se afigurar arbitrária, desproporcionada ou irrazoável, desde que observável para o futuro, ou seja, com ressalva dos mandatos pendentes. o

Com efeito, a nova disciplina jurídica de incompatibilidades de cargos públicos, estabelecida pela Lei nº 9/90, conduna-se com a Lei Fundamental que remete essa matéria para a lei ordinária (reserva de lei) como o ilustram os artigos 120º, n.º 2, 1578, nº 2,é 269º, nº 5, da CR.

No entanto, à norma transitória do artigo T0.º, n.º 2, acautelava 08 mandatos em exercício à data da vigência do diploma, preocupação que o legislador de 1985 já manifestara (Lei n.º 3/85, artigo 23.º. n.º 1). ,

Com a Lei nº 56/90, revogado o preceito do artigo 0.º (cfr. o. artigo 2.º), à incompatibilidade passou & produzir efeitos imediatos relativamente aos man» datos em curso, constituídos em momento em que à mesma não existia, em contraste evidente, aliás, com o disposto no artigo 8.” da mesma lei que teve o cuidado de manter o regime anterior quanto aos titulares dos cargos enunciados na

alínea 8) do n.º 1 do artigo 1.º (governadores é vice-governadores civis), bem como quanto aos mandatos relativos nos titulares dos cargos referidos nas alíneas 1), j), 1) é mm) do mesmo n.º d. .

Não se irá ão ponto de considerar a omissão de ressalva come um propósito camuflado, em que a formulação linguística abstracta seja, na sua positivação formalmente geral, ocultadora de resultados individuais, como sugere Gomes Canotilho como pista a merecer juízo crítico (in Revista de Legislação é de Juris

prudência, ano 123, pág. 245). .

De fncio, é porque dispõe também para O futuro a norma em causa não carece de generalidade é da abstracção próprias da sua juridicidade constitucional:

o novo regime abrange um universo indeterminado é indeterminável de destinatários, não obstante ser possível individualizar-se O objecto da normação no momento da sua entrada em vigor. . .

Só que, ão dispensar o preceito de índole transitória destinada a acautelar as situações jurídicas legitimamente constituídas à tuz do ordenamento vigente, que o mesmo é dizer, ão provocar à aplicação imediata do novo texto, a norma em apreço é inconstitucional.

22. Com efeito, toda a norma que estabelece uma incompatibilidade tem matureza restritiva: independentemente da sua etiologia e, bem assim, da sua dimensão legal, contém, por definição, um limite.

dt die. mat mo, im, é ae é u— do DO d O me a À ;

4 Princípio da protecção da confiança 287 ecra erre re mp rente

ret ret na tro teorema

O direito de participar na vida pública, previsto no artigo 48.º da Constituição, o direito de sufrágio a que se reporta o artigo 49º, nomeadamente na sua dimensão de capacidade eleitoral passiva — é o direito de ser eleito implica o da manutenção no cargo eleito —, o direito de acesso a cargos públicos é o direito q não ser prejudicado em virtude do exercício de direitos políticos ou do desempenho de cargos públicos, reconhecidos pelo artigo 50.º, nº I é 2, são direitos fundamentais de participação política cuja restrição só pode ocorrer nos precisos casos contemplados no n.º 2 do artigo 18.º da Lei Fundamental, sendo certo que as leis que autorizadamente os restrinjam, além de revestirem carácter geral é abstracto, não podem ter efeito retroactivo nem diminuir a extensão é o conteúdo essencial daqueles preceitos constitucionais.

A restrição, por conseguinte, há-de operar-se por via constitucional, ou por ela prevista, é visa acautelar direitos ou interesses também constitucionalmente protegidos, com aptidão é idoneidade para alcançar esse objectivo, é só nessa medida, salvaguardando. sempre o conteúdo essencial do preceito,

São limites vinculantes os indicados pelo n.º 2 do artigo 18.º e, de resto, realçados pelos autores (v g. Gomes Can OTILHO é VITAL MOREIRA, Constitui ção da República Portuguesa Anotada, 2.* ed., 1.º vol, Coimbra, 1984, pág. 167, é VIEIRA DE ANDRADE, Os Direitos Fundamentais na Constituição Portuguesa de 1976, Coimbra, 1987, págs. 232-233).

é assim ocorrerá quando a lei estabelece uma nova incompatibilidade, em nome de atendível interesse público, que, desse modo, cerceia o direito fundamental de participação política — numa das suas precipitações — propurcionanda, inclusivamente, uma sua desejável densificação, a situar em plano de optimização de direitos fundamentais em confronto,

Bastaria (ão-só que se reconhecesse, concorrentemente, a proporcionalidade, adequação é necessidade do sacrifício.

Q que, na verdade, não sucede.

Muito esquematicamente se observará a este propósito:

O legislador, no caso do falado artigo 7.º, n.º 2, prescindiu, como se viu, do expediente habitualmente utilizado para salvaguarda de situações adquiridas, especialmente significativas quando, como é o caso, se trata de cargos electivos: O recurso a um regime transitório, mantendo incólume o exercício dos mandatos pendentes.

Com essa atitude, a eventual carga axiológica a proteger teria de ser fortemente imperiosa é relevante, projectando-se na garantística de outros valores ou interesses constitucionalmente protegidos — o que, todavia, não se revela, até porque se dispensou toda é qualquer justificação da medida. Não está em

causa O «primado político do legislador», só que o juízo de constitucionalidade passa pela articulação entre o político é o jurídico.


========================================
[PÁGINA 144]
========================================

288 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa emma ea meta na eita es da República Portuguesa

2.3. Mais ainda, a imprevisibilidade da alteração de critérios contribui reflexamente para afectar o princípio da confiança decorrente desse outro princípio estruturante que é o do Estado de direito (artigo 2.º),

Nessa medida, de modo imprevisível é desproporcionado — dada a ausência de justificação —, a aplicação imediata do preceito afecta intoleravelmente o «mínimo de certeza» no exercício dys direitos — é nas expectativas legitimamente criadas no novo regime -—, constituindo, na realidade, a aplicação retroactiva deste,

Com efeito, a sua observância imediata nos mandatos electivos, iniciados untes da entrada em vigor da nova lei, não lhes permitindo, transitoriamente, alcançar 0 seu termo natural, assume-se como. forma de retroactividade, imprópria ou innutêntica no dizer dos autores, não se justificando o drástico da solução pela relevância do interesse público e, designadamente, aplicando-se ão titular do cargo eleito uma sanção não tipificada à data do início do mandato...

Trata-se de uma restrição que na sua imediata aplicação — não se vislumbrando que súbita emergência de interesse público a justificaria — se releva desproporcionada é onerosamente excessiva, atentatória do núcleo do direito fundamental em causa g redutora do seu conteúdo essencial (artigo 18º, ms: é 3, da Constituição) — cfr. Vig IRA DE ANDRADE, ob. cit, págs. 233 é segs.: GOMES CANOTILHO, Direito Constitucional, 5º ed., Coimbra, 1991, pág. 630; MARCELO REBELO DE SOUSA, O Velor Jurídico do Ácio Inconstitucional, 1, Lisboa, 1988, págs. 119 é segs.

A este respeito, a jurisprudência deste Tribunal tem-se pronunciado contra à admissibilidade de uma retronctividade intolerável, violando o princípio da confiança na medida em que afecte de forma inadmissível é arbitrária os direitos é expectativas legitimamente fundados dos cidadãos.

Por todos, cita-se o Acórdão n.º 287/90, publicado no. Diário da República, 1 Série, de 20/2/91, do qual se transcreve elucidativa passagem a respeito da inadmissibilidade em referência:

«A ideia geral de inadmissibilidade poderá ser aferida, nomeadamente, pelos dois seguintes critérios:

a) Afectação de expectativas, em sentido desfavorável, será inadmissível, quando constitua uma mutação da ordem jurídica com que, razoavelmente, os destinatários dus normas dela constantes não possam contar; é ainda

b) Quando não for ditada pela necessidade de salvaguardar direitos ou interesses constitucionalmente protegidos que devam considerar-se prevalecentes (deve recorrer-se, aqui, ão princípio da proporcionalidade, explicitamente consagrado, a propósito dos direitos, liberdades é garantias, no n,º 2 do artigo 18.º da Constituição, desde a 1º revisão).

Lt. Princípio da protecção «dit confiança 289 Teen 289

Pelo primeiro critério, a ufecinção de expectativa será extraordinariamente onerosa. Pelo Segundo, que deve acrescer ão primeiro. essa onerosidade toma-se excessiva, inatlmissível qu intolerável. por que injustificada ou arbitrária.

Os dois critérios completam-se, como é. de resto, sugerido pelo regime dos nº 2e3 do arnigo 18º da Constituição. Para julgar da existência de excesso na «onerosidade», isto é, ma frustração forçada de expectativas, É necessário averiguar se q interesse geral que presidia à mudança do regime legal deve prevalecer sobre o interesse individual sacrificado, na hipótese reforçado pelo interesse na previsibilidade de vida jurídica, também necessariamente sacrificado pela mudança. Na falta de tal interesse do legislador ou da sua suficiente relevância segundo a Constituição, deve considerar-se arbitrário O sacrifício é excessiva a frustração de expectativas».

O caso sub judicio, valorado em função dos critérios propostos, é exemplo não. só de ofensa ão princípio da confiança, como manifestação de principio do Estado de direito democrático, consagrado no artigo 2.º da Lei Fundamental, como, é designiniamente, de quebra de mandato político que o cidadão eleitor pretendeu conceder — vertente subjectiva de inquestionável importância nesta área, como já se deixou consignado supra, ponto I1I-3 — operando-se uma aplicação retrospectiva do novo regime sem o fundamento material suficiente ou razoável à que Jor GE MIRANDA alude na sua anotação ão acórdão n.º 256/90, recentemente publicada in O Direito, ano 124, I-I (Janeiro-Junho de 1992), págs. 261 é segs.

3. As consitlerações expostas conduzem-nos a um juízo de inconstitucionalidude que, porém, não abarca, em toda a sua extensão, o pedido, tal como delimitado ficou, circunscrevendo-se à incompatibilidade estabelecida pela alínea A) do n.º é do artigo 19.º da Lei nº 3/85, na redacção do artigo 3.º da Lei n.º 98/89, concernente aos presidentes é vereadores à tempo inteiro das câmaras municipais, porque só aí, verdadeiramente, se atingem as normas é princípios constitucionais aqui utilizados como parâmetro, dado que apenas nesses casos se impõe a cessação do exercício de um dos mandatos electivos obtidos por sufrágio popular.

V

Nestes termos, o Tribunal Constitucional decide:

— deetarar à inconstitucionalidade, com força obrigatória geral, por violação das normas dos artigos 2º, 18º, nº 20 3, 48º, nº 1, o, nº t,é 50º, nº 1, da Constituição da República, da norma do artigo 7º, n.º 2, da Lei n.º 9/90, de 1 de Março, na redacção do artigo 1.º da Lei

19


========================================
[PÁGINA 145]
========================================

prt atas.

ONE CT o é o O a a:

é ' ue I preem prermoey pemem ae prever qemsmemso é : ' : :

o As em Domo ilood O dc 290 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

n.º 56/90, de 5 de Setembro, na medida em que torna aplicável imediatamente aos deputados uo Parlamento Europeu já eleitos à incompatibilidade constante da alínea 4) do n.º 1 do amigo 19.º da Lei nº 3/85, de 13 de Março, na redacção do artigo 3.º da Lei n.º 98/89, de 29 de Dezembro, referente nos presidentes é vereadores a tempo inteiro das câmaras municipais;

— não declarar -a inconstitucionalidade da mesma norma nos seus restantes segmentos.

Lisboa, 10 de Dezembro de 1992. — Alberto Tavares da Costa — Armindo Ribeiro Mendes — Antero Alves Monteiro Dinis — Luts Nunes de Almeida — Mário de Brito — José de Sousa é Brito — Maria da Assunção Esteves (vencida, quanto à declaração de inconstitucionalidade, pelo essencial das razões que integram a fundamentação do Acórdão n.º 256/90) — Messias Bento (vencido, na parte em que se declara a inconstitucionalidade — para além de outras razões -— pelos fundamentos do Acórdão n.º 256/90) — Fernando Alves Correia (vencido, na parte em que se declara a inconstitucionalidade, pelos fundamentos do Acárdião n.º 256/90, que subcrevi) — Bravo Serra (vencido, quanto à declaração de inconstitucionalidade pelas razões constantes do Acórdão n.º 256/90, chado. no presente aresto é do qual, aliás, fui relator) — José Mantel Cardoso da Costa (vencido, na parte. em que se declara à inconstitucionalidade, pelas razões constantes do Acórdão n.º 256/90, mantendo a mesma firme convicção com que o subscrevi) — Tem voto de conformidade do Exmº Conselheiro António Vitorino é voto de vencido do Ex. Mº Conselheiro Vítor Nunes de Almeida, que não assinam por não estarem presentes,

BIBLIOGRAFIA SOBRE O PRINCÍPIO DA PROTECÇÃO DA CONFIANÇA

Gomes Canori LHO — Direita Constitucional é Teoria da Constituição, 7º ed., Coimbra, Almedina, 2004, págs. 257 é segs.

longe Reis Novais — As Restrições aos Direitos Fundamentais não Expressamente Autorizadas pela Constituição, Coimbra, Coimbra Editora, 2003, págs. 816 é segs.

JoÃo MIRANDA «= À Dinâmica Jurídica do Planeamento Territorial, Coimbra, Coimbra Editora, 2002, págs. 71 é segs.

2. PRINCÍPIO DA SOCIALIDADE

Ainda que não referido expressamente sob essa designação no texto da Constituição na adjectivação do nosso Estado de Direito, o princípio da socialidade é indiscutivelmente acolhido como princípio constitucional e, como se disse atrás, encontra refracções em todas as partes da Constituição. Está presente, de forma emblemática, no artigo 2.º (Estado

de Direito que visa «a realização da democracia económica, social e.

cultyral»); nas tarefas fundamentais do Estado proclamadas no artigo 9.º (af se assume sem ambiguidades, entre outras tarefas afins, a promoção do «bem-estar é a qualidade de vida do povo é a igualdade real entre os portugueses, bem como a efectivação dos direitos económicos, sociais, culturais é ambientais, mediante a transformação é modernização das estruturas económicas é sociais»); no desenvolvido elenco de direitos económicos, sociais é culturais do Título HI da Parte é da Constitui- ção; em toda a Parte II sobre organização económica e, especialmente, nas incumbências prioritárias definidas no artigo 81.º (entre outras incume bências que vão no mesmo sentido, cabe ão Estado «promover a justiça social, assegurar a igualdade de oportunidades é operar as necessárias correcções das desigualdades na distribuição da riqueza é do rendimento, nomeadamente através da política fiscal»).

Grande parte destas normas tem um carácter meramente programático, pelo que, sem prejuízo de alguma relevância jurídica que sem-.

pre resulta da sua utilização, seja como elemento de compreensão da natureza do nosso Estado de Direito, seja como factor de interpretação é de delimitação do alcance de outras normas é princípios constitucionais. delas não resultam outras consequências jurídicas de relevo prático significativo.

De resto, as necessidades da sua compatibilização com as decorrências da alternância democrática nos quadros de uma democracia representativa pluralista determinam-lhes, inevitavelmente, uma norma-


========================================
[PÁGINA 146]
========================================

292 Os princípios constitneionais estruturantes dr República Portuguesa é ee mer meme RICA Portuguesa

tividade substancialmente enfraquecida ou praticamente inexistente, A eventual pretensão de lhes conferir vinculatividade de efectivação prática obrigaria a reduzir significativamente ou, até, eliminar a margem de conformação política que, em democracia representativa, deve ser reconhecida ão Governo «eleito». Acresce que no domínio onde elas poderiam desenvolver efeitos mais contundentes — o domínio da organização económica — as exigências da integração europeia, prevalecendo juridicamente sobre as especificidades nacionais, neutralizam as já de si discutíveis consequências jurídicas que tais normas poderiam potencialmente desenvolver.

Assim, em termos práticos, a relevância jurídica do princípio da socialidade enquanto princípio constitucional estruturante do nosso Estado de Direito acaba por ficar dependente da relevância jurídica que se deva atribuir aos direitos económicos, sociais é culturais enquanto direitos fundamentais constitucionalmente consagrados.

Entre nós o tema foi objecto de grande interesse nos anos que se seguiram à aprovação da Constituição, mas não deve, por tal facto, passar a ser entendido como tema de interesse datado é marcado por uma precipitada dedução — eventualmente justificada pela «distância» que neste domínio separa o texto da realidade constitucional — de uma quase irrelevância jurídica dos clireitos sociais, O que arrastaria a consequente rejeição do princípio da socialidade enquanto princípio constitucional estruturante, Independentemente do sentido que lhe tenha sido atribuído pela justiça constitucional, justifica-se 0 estudo da relevância jurídico-constitucional do princípio da socialidade, questão essa que, atendendo ão texto da nossa Constituição, não pode deixar de ser centrada no tema da natureza é alcance constitucionais dos direitos sociais.

21, Os direitos sociais enquanto tipo de direitos fundamentais

Partimos de uma divisão principal dos direitos fundamentais em direitos de liberdade é direitos sociais,

Nos direitos de liberdade a norma constitucional de direitos fundamentais cria, ela própria, uma área juridicamente delimitada ou delimitável de livre acesso ou fruição de um bem ou interesse de liberdade protegido pelo direito fundamental. Com a referência «juridicamente

FER TER TEN

Hm K aum ERG soa = mms «3 2a

2 Princípio da socialidade 293 te er eee me

delimitável» pretendemos significar uma determinabilidade individualizável do conteúdo concreto do direito fundamental susceptível de ser apurada pelo operador jurídico e, designadamente, o juiz, através do recurso exclusivo aos critérios jurídicos de interpretação da norma constitucional de garantia, Dessa determinabilidade típica dos direitos de liberdade decorre para os poderes constituídos a obrigação de acatarem é garantirem a inviolabilidade é possibilidades jurídicas de realização é concretização da capacidade de autodeterminação individual assim, directa ou indirectamente, reconhecida e, para os particulares, a possibilidade de reagirem jurisdicionalmente contra eventuais violações dessa margem de autodeterminação.

Por sua vez, nos direitos sociais a norma de direito fundamental traduz-se essencialmente na imposição ão Estado de um dever de prestar cuja realização, todavia, por estar essencialmente dependente de pressupostos materiais, designadamente financeiros, não se encontra (ou pode deixar de estar) na inteira disponibilidade da decisão do Estado. Por esse facto, ou seja, pelo essencial condicionamento material é financeiro da prestação estatal, à norma constitucional não pode garantir, na esfera jurídica do titular real ou potencial do direito fundamental, uma quantidade juridicamente determinada ou determinável de acesso ão bem protegido.

Nos direitos de liberdade, os deveres que incumbem ão Estado são independentes de quaisquer disponibilidades financeiras ou materiais, pelo que, dependendo exclusivamente da vontade de os poderes constituídos observarem os preceitos constitucionais, a satisfação desses deveres é imediatamente exigível por força da consagração constitucional do direito, o que pode não significar, note-se, exequibilidade imediata da norma constitucional. a

Diferentemente, o conteúdo dos direitos sociais não é constitucionalmente determinado ou determinável. A norma constitucional de direito fundamental não cria, ela própria, em termos definitivos, um âmbito delimitado de acesso reconhecido, abrindo, todavia, essa possibilidade é impondo essa obrigação aos competentes órgãos do Estado. Porém, num contexto de escassez de recursos materiais é de consequente necessidade de fixação de prioridades de repartição segundo critérios que, não sendo desvinculados das directivas constitucionais, são, todavia, essencialmente determinados por uma irredutível — em democracia polí.


========================================
[PÁGINA 147]
========================================

294 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa

tica — margem de livre decisão do legislador democraticamente legitimado, nem mesmo. quando este determina os limites concretos de uma dada prestação se pode aí reconhecer um espaço definitivamente protegido de autodeterminação idêntico no que caracteriza os direitos de liberdade.

É que o referido condicionamento material dos direitos sociais faz deles — sempre — direitos sob reserva dy possível, pelo que O correspectivo dever jusf undamental que impende sobre O Estado não é, como nos direitos de liberdade, o de garantia da inviolabilidade é possibilidades jurídicas de concretização de um espaço de autodeterminação individual, mas antes o de, tanto quanto possível, promover as condições óptimas de efectivação da prestação estadual em questão é preservar 05 níveis de realização já atingidos.

Não consideramos, assim, que se possa retirar dos direitos sociais qualquer imposição juridicamente vinculante de «proibição de retrocesso» ou de «obrigação de não regressividade», no sentido de conceber os níveis atingidos de realização das prestações estatais como imunes, sob pena de inconstitucionalidade, à eventualidade de regressão, nem, tão pouco, consideramos que os direitos sociais adquiram uma diferente natureza à medida de uma sua realização progressivamente actuada pelo legislador ordinário.

É certo que a regressão pode vir a ser considerada inconstitucional — seja por violação de princípios como O princípio da protecção da confiança, o princípio da igualdade, da dignidade da pessoa humana ou do próprio direito social em questão —, mas, tí, à inconstitucionalidade funda-se nesses princípios, valores ou direitos € não na violação de um constitucionalmente inexistente princípio da proibição do retrocesso.

A partir do-momento em que reconhecemos na reserva do possível uma dimensão essencial deste tipo de prestações, então tudo residirá em saber a quem compete, em última análise, decidir sobre a opção por um eventual retrocesso baseado em exigências de natureza financeira: ão legislador democraticamente legitimado ou aos tribunais. Ora, se no caso dos direitos de liberdade tal competência é, em geral, dos tribunais, já a específica natureza dos direitos sociais remete para o titutar do poder político, desue que à justificação invocada seja objectivamente verificável, a decisão definitiva sobre aquela opção; de outro modo, seria o poder judicial a decidir sobre as opções orçamentais é as prioridades de acção política.

"Mia «Des é sc a valito ticas ceu = meme = é ar cre, Curse orem . remete ama um md terremand? toommsoend I cem arttee ] = ed 2 Princípio da sociatidade 295

meato é aperte s0 4 pt seara camera

De facto, u escassez de recursos obriga a optar politicamente quanto à sua repartição: ora, não é o facto de, em determinado momento histórico, uma dada maioria política ter privilegiado, por exemplo, a educação relativamente à saúde ou à habitação, que essa ordem de práoridades adquire um grau de rigidez que a subtraia à margem de decisão de novas maiorias democraticamente legitimadas. Não fixando a Constituição quaisquer directivas de orientação quanto às prioridades dentro do domínio da realização dos direitos sociais, essa é uma área que cai na margem de livre é exclusiva decisão do legislador democrático.

Daf que a judiciabilidade dos deveres estatais de realização dos direitos sociais é das pretensões subjectivas correlativas dependa, em princípio, de uma concretização é determinação prévias do seu conteúdo por parte do legislador. De outro modo, ou seja, a admitir.a judiciabilidade mesmo na ausência de suficiente determinação prévia do conteúdo da prestação é da garantia da sua previsão orçamental por parte do legislador, estaríamos, dada a escassez de recursos € à necessidade de fazer opções é estabelecer prioridades, à conferir legitimamente aos tribunais, maxime ão Tribunal Constitucional, um poder de defini ção das dotações orçamentais que incumbe exclusivamente 20 legislador parlamentar democraticamente legitimado e, dessa forma, o poder judicial ver-se-ia directa é ilegitimamente investido no processo de decisão política.

Assentes estas diferenças, não se pode, sem mais, identificar os direitos de liberdade como direitos subjectivos é os direitos sociais como meras pretensões individuais rellexamente protegidas.

Pressupondo a necessidade de uma distinção analítica permanente entre direito fundamental como tm todo ou enquanto direito principal é cada uma das pretensões ou posições jurídicas autonomizáveis que O integram ou a ele vêm associadas, à tipologia que propomos, funcionalmente orientada é adaptada às necessidades de racionalização do controlo das restrições aos direitos fundamentais, parte de uma distinção básica entre direitos fundamentais fáctica € juridicamente realizáveis, cuja observância depende exclusivamente, por isso mesmo, da vontade política do Estado — os direitos fundamentais de liberdade — é os direitos fundamentais que dependem essencialmente de factores, financeiros é materiais que, em grande medida, 0 Estado não domina, 05 direitos fundamentais sociais.


========================================
[PÁGINA 148]
========================================

296 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormguesa TE a emma 4 OTHIGUESA

Neste plano, ou seja, quando, para fins de determinação do regime aplicável, se problematiza a natureza de liberdade ou social de cada pretensão ou posição jurídica particular deduzida de uma norma jusfundamental autonomamente considerada, q diferença específica determinante será, não tanto a da determinabilidade de conteúdo — funcionalmente mais adequada à classificação do direito fundâmental como um todo ou como direito principal —, mas antes a da accionabilidade, Por parte do poder político, de uma reserva do possível ou do financeiramente possível,

Ora, sabendo que o direito fundamenta! como um todo é constituído por um feixe de clireitos ou pretensões, de natureza principal ou instrumental, coordenáveis à mesma norma. de direito fundamental, for- çoso é concluir, tendo em conta à natureza diferenciada dos múltiplos direitos é pretensões instrumentais dos direitos de liberdade, que nem todos apresentam necessariamente, quando considerados «a se, a natureza típica de direitos, liberdades é garantias.

Assim, quando, por exemplo, no direito à vida integramos tanto a garantia da proibição da pena de morte, quanto o chamado direito a um nínimo de existência vital, há que fazer as Correspondentes diferencia- ções. Ou seja: se o direito à vida, como um todo ou tomado a título principal, é um direito de liberdade, a mesma conclusão já não pode ser tirada indiferenciadamente para qualquer uma daquelas duas posições instrumentais. De facto, se a garantia de proibição da pena de morte apresenta, também, aquelas características especiuis, já o direito a um mínimo de existência é um típico direito social,

Há, então, pretensões instrumentais de direitos de liberdade que, assumindo um carácter essencialmente fáctico, padecem das mesmas condicionantes orçamentais, reservas do possível é indeterminabilidade que caracterizam os direitos sociais (vejam-se, assim, para além das pretensões a prestações normativas, as pretensões individuais a que o Estado proteja facticamente o titular de um direito de liberdade de eventuais ameaças ou intervenções de terceiros é a que não são, muitas das vezes, indiferentes as disponibilidades materiais é financeiras do Estado), Por outro lado, mesmo quando se traduzem em exigência de meras prestações normativas, essas pretensões podem ser essencialmente condicionadas por uma reserva do politicamente oportuno qu do políticae URI VERSA “I MM ne qe '

2 Princípio da sacialidade 297

é ce ato erre cera na ee ms rs remo tree nene ee mernmastrs

mente adeguado que remeta essencialmente para valorações é aprecia- ções da responsabilidade exclusiva do legislador.

Em quaisquer destes casos, só muito excepcionalmente, isto É, quando seja possível invocar uma violação da proibição do défice de profecçdo por não se atingir um padrão mínimo de garantia que q Estado tinha condições de realizar — é estava obrigado a realizar Por ser estritamente necessária à existência da própria liberdade —, só aí se poderá deduzir directamente uma pretensão judiciável no interesse é por iniciativa do titular do direito fundamental, ou seja, um direito subjectivo (entre nós, contudo. dadas as especificidades do nosso sistema de fiscalização da constitucionalidade, sem Possibilidades de acesso ão Tribunal Cons» titucional, até Porque nos movimentamos, aí, no domínio da Inconstitucionalidade por omissão),

Por sua vez, em contrapartida, há em muitas pretensões instrumentais de direitos sociais me Por exemplo, nas pretensões a um acesso igualitário a Prestações já disponibilizadas pelo Estado, os chamados direitos derivados a prestações — um suficiente grau de determinabilidade normativa de conteúdo que lhes garante uma correspondente judiciabilidade. De resto, também aqui lidamos com pretensões tanto a ueções positivas do Estado quanto a acções negativas, pelo que tarnbém os direitos sociais não podem, sem mais, ser identificados como direitos positivos. Encontramos, af, de facto, pretensões à criação positiva da prestação, mas também pretensões — muitas das vezes de dimensão negativa — à manutenção das prestações ou ão acesso igualitário às prestações já criadas.

2.2. A relevância jurídico-constitucional dos direitos sociais

No conjunto dos direitos fundamentais, identificámos como espe-.

cificidade dos direitos sociais uma natureza particular derivada essencialmente do seu condicionamento Por uma reserva do possível é reflectida numa consequente indeterminabilidade das normas constitucionais gue Os consagram. Essa particular natureza remeie para os poderes constituídos e, especialmente o legislador, a responsabilidade ca determinação / concretização / densificação dos direitos sociais numa medida adequada às disponibilidades financeiras do Estado é compatível com a mnargem de conformação política dos titulares do poder democratica-


========================================
[PÁGINA 149]
========================================

I [Os Sd Bd alo Coe Eos loco

Os princípios constitucionais estruturantes da Reptública Pormguesa A

mente legitimados, Cabe, agora, verificar, tendo em conta essa especificidade, o alcance efectivo do princípio da socialidade (direitos sociais) no estrito plano da sua relevância jurídico-constitucional.

a) No mínimo, mesmo que se resumissem a proclamações de índole político-programática, o princípio da socialidade é os direitos sociais funcionariam sempre, através da sua consagração formal enquanto princípios é direitos fundamentais, como elementos imprescindíveis à compreensão da natureza do nosso Estado de Direito e, ainda, como critérios de interpretação das outras normas constitucionais, incluindo as normas consagradoras de direitos, liberdades é garantias.

É, por exemplo, por força da sua necessária compreensão como princípio estruturante de um Estado de Direito social que o princípio da igualdade assume, hoje, uma natureza qualitativamente distinta da que o caracterizava em Estado de Direito liberal, independentemente da eventual manutenção das fórmulas que o consagravam nas Constitui- ções liberais do século XIX. As exigências de igunldade material só podem ser assumidas enquanto exigências constitucionais porque do.

princípio constitucional da socialidade. decorre uma necessária superação da compreensão da igualdade como mera igualdade formal perante a lei geral é abstracta.

Da mesma forma, os próprios direitos de liberdade vêem o seu conteúdo naturalmente actualizado, independentemente dos textos constitucionais, à luz do princípio da socialidade do actual Estado de Direito.

O direito de propriedade, por exemplo, não pode, hoje, dada a natureza social do Estado de Direito, ser constitucionalmente interpretado com o alcance é os contornos que apresentava no Estado de Direito liberal.

b) Nesse mesmo sentido, enquanto elementos imprescindíveis da ordem de valores constitucional do actual Estado de Direito, os direitos sociais, relacionando-se, inter-agindo, eventualmente conflituando com os direitos de liberdade, podem naturalmente funcionar é ser invocados como fundamentos da possibilidade de restrição dos direitos, liberdades é garantias é da justificação da respectiva medida. Isso ocorre sempre que as imposições de realização que a consagração constitucional dos direitos sociais dirige ão Estado conflituam, de algum modo. com exigências de sentido contrário fundamentadas nos direitos de liberdade

x

PESCA Magal Cimpi SLU CIO rap et ed Sn a:

g

som viat n T tar sia UVA A a

2

do ia trend iai amo AMA EN 10

299

are arte tao qo a pn ram

Não se pode, de facto, pretender deduzir da Constituição uma pretensa ordem hierarquizada de valores que redundaria na prevalência mecânica é abstracta de qualquer direito de hberdade sobre um qualquer direito social (então, por exemplo, teríamos o absurdo de o direito do proprietário — titular de um direito análogo a um direito, liberdade ou garantia — prevalecer sempre, quaisquer que fossem as circunstâncias particulares do conflito, sobre o direito do arrendatário titular do direito social à habitação, ou de o direito à greve do médico prevalecer sermpre sobre q direito à saúde dos seus doentes).

Na medida em que as colisões é conflitos entre direitos fundamentais ou normas de direitos fundamentais são sempre colisões de aspectos parcelares, particulares é concretos dos respectivos direitos fundamentais considerados como um todo, então será em função do peso respectivo que apresentem na situação concreta é não em função de uma qualquer pretensa hierarquia, que a colisão deverá ser resolvida.

Nessa medida, um direito social é tão apto a fundar é justificar uma restrição a um direito de liberdade (por exemplo, o direito do inguilino à habitação face ão direito do senhorio à sua propriedade) quanto o inverso também é verdadeiro. Nesse sentido, em geral, as exigências derivadas do princípio da socialidade são, nos nossos dias, um dos factores mais comum é justificadamente invocáveis para fundamentar restrições aos tradicionais direitos de liberdade em ordem a proporcionar uma igualdade real no acesso ão bem-estar, tal como, num outro plano, as exivências do princípio democrático fundamentam análogas restrições visando o pluralismo é a igualdade real de participação de todos na administração da comunidade,

c) Por outro lado, dada a sua natureza enquanto direitos que se concretizam progressivamente através de prestações do Estado, os direitos sociais são particularmente vulneráveis à ocorrência de inconsritucionalidades por omissão, que se verificam sempre que, embora dispondo das condições para tal, isto é, na medida em que não possa ser objectivamente accionável a reserva do financeiramente possível, o Estado não desenvolve a via constitucionalmente imposta da necessária realização dos direitos sociais.

Porém, porque as imposições de realização dos direitos sociais deixam, em geral, no legislador uma ampla margem de conformação do


========================================
[PÁGINA 150]
========================================

300 Os princípios constitucionais estrunrantes du República Portuguesa PR é a

ritmo, grau, medida é tipo de realização, elas raramente assumem O carácter de imposições precisas de emissão de lei com sentido determinado é susceptível de verificação de inconstitucionalidade em caso de omissão.

As dificuldades funcionais de verificação judicial deste tipo de inconstitucionalidade é o nosso particular sistema de fiscalização da inconstitucionalidade por omissão — que, por um lado, se limita à verificação da falta de medidas legislativas destinadas a conferir exequibilidade a normas constitucionais, e, por outro, não confere ão Tribunal Constitucional mecanismos de tutela efectiva da eventual declaração de inconstitucionalidade — neutralizam significativamente O alcance prático do instituto no domínio dos direitos sociais. Se bem que susceptível de, com as reservas referidas, ser accionado, sobretudo quando as normas constitucionais consagradoras dos direitos sociais contêm incumbências precisas é determinadas a ser desenvolvidas pelo legistador, ou também por ele, o instituto da inconstitucionalidade por omissão tem sido, e, a manter-se aquele quadro, continuará a ser, objecto de parca utilização enquanto instituto de defesa dos direitos sociais.

No entanto, como se verá, na medida em que, independentemente do sistema de fiscalização, há inconstitucionalidade sempre que o Estado não realiza os direitos sociais mesmo quando dispõe das condições para o fazer — é isso é o resultado da natureza normativa é constitucional dos direitos sociais —, a eventual inconstitucionalidade pode resultar da acção do Estado objectivamente geradora de omissão de cumprimento de

imposições constitucionais de realização, mesmo de tipo genérico, no». «

domínio dos direitos sociais. Isso verifica-se quando o legislador, sem razão justificativa constitucionalmente adequada, suprime pura é simplesmente as únicas prestações que, de algum modo, realizavam os direitos sociais. Ou seja, trata-se aí de uma acção do legislador que vai gerar (ou repor) uma situação objectiva de inconstitucionalidade por omissão é essa acção, mesmo no nosso sistema particular de fiscaliza- ção da constitucionalidade, pode é deve ser judicialmente sindicável.

d) As dificuldades jurídicas mais comuns atinentes à relevância constitucional dos direitos sociais acabam, assim, por se situar no plano da eventual inconstitucionalidade por acção que resulte da violação específica de direitos sociais. é as dificuldades surgem, a diverso título,

. RES e] ee add I Es

Anerreenanta

TO re tram terem tremores

2 Princípio de socialidade É 301 ema ereriroeneremneeoraçem eme eee rermim

porque a verificação de inconslitucionalidade €, aí, precisamente por causa da especial natureza dos direitos sociais, normalmente complexa,

Em primeiro lugar, se as normas constitucionais consagradoras de direitos sociais se caracterizam pela indeterminabilidade, como apurar a inconstitucionalidade de norma legistativa por violação de direito social quando este, no fundo, dependendo da intervenção do legislador, não possui contornos que possam funcionar como parâmetros precisos de constitucionalidade?

Por outro lado, se os direitos sociais são essencialmente condicionados por uma reserva do possível ou do financeiramente possível, como concluir que há violação da Constituição quando a norma legis» lativa cuja eventual inconstitucionalidade está em apreciação se pretender justificar, precisamente, nas dificuldades financeiras com que se debate o Estado?

Por último, se se procurar deslocar o controlo da inconstitucionalidade do plano da eventual afectação da norma constitucional que proclama o direito social para o plano da eventual afectação ilegítima dos direitos consagrados em normas ordinárias que em alguma medida já concretizaram as proclamações constitucionais, onde estaria a possibilidade

de inconstitucionalidade quando aquilo que aparentemente é atacado são direitos consagrados em normas ordinárias? Assim, só haveria inconstitucionalidade se considerássemos a existência constitucional de uma proibição absoluta de retroceder no grau de realização do direito social já entretanto conseguido pelos poderes constituídos, mas, é por força da irrecusável natureza própria dos direitos sociais, dificilmente se pode aceitar a validade incondicionada de um pretenso princípio da proibição do retrocesso.

Para resolver estas dificuldades há vários tópicos a ter em consideração. .

A indeterminabilidade das normas constitucionais de garantia dos I direitos sociais limita significativamente, à partida, a possibilidade de verificação de violação directa da norma constitucional. A não ser em casos extremos de supressão completa de um direito social, a natureza típica da norma constitucional que proclama o direito social não se coaduna facilmente com a possibilidade de verificação de uma inconstitucionalidade por acção por alegada violação do preceito constitucional que 0 consagra. Ora, aqueles casos extremos ou são hipóteses meramente

Ri tem HEI EE gta mes emma


========================================
[PÁGINA 151]
========================================

302 Os princípios constitrcionais estruturantes da Repmíblica Portuguesa PURA ETOILE

académicas ou são, de facto, impostos por dificuldades financeiras tão excepcionais que acabam por justificar a restrição.

Todavia, como se viu a propósito da inconstitucionalidade por omissão no domínio dos direitos sociais, a Constituição formal fixa desde logo, por vezes, incumbências é tarefas precisas é bem determinadas que o Estado fica obrigado a realizar. Ora. não apenas se pode verificar a inconstitucionalidade por omissão nos casos em que o Estado não dá cumprimento a essas imposições, como se podem colocar também, nesse mesmo contexto, problemas verificáveis de inconstitucionalidade por acção, Esses ocorrem quando, em alguma medida, o Estado já havia dado cumprimento às obrigações precisas que resultam da norma constitucional é vem posteriormente a suprimir ou restringir essas tealizações, não as substituindo por prestações compensatórias equivalentes, O que O faz incorrer numa situação em que deixa de satisfazer os encargos ou prestações que estava precisa é estritamente obrigado a realizar.

Situação afim, mas mais complexa, é ainda a que se verifica quando, no cumprimento da sua obrigação genérica de realizar o direito social, isto é, sem que a Constituição imponha prestações específicas é bem determinadas, o Estado já vem assegurando prestações concretas — com o que cria pretensões ou direitos dos particulares a acederem a tais prestações, isto é, os chamados direitos derivados a prestações — que, posteriormente, são objecto de restrições ou supressões fundadas, não em constrangimentos financeiros inultrapassáveis, mas apenas em mudança da atitude política.

Invocame-se, então. à liberdade constitutiva do legislador democrático, a auto-revisibilidade das leis ou o princípio da alternância democrática como fundamentos constitucionais justificativos da regressão ou retrocesso actuados pelo legislador (a própria utilização destas expressões -— retrocesso ou regressão — é, por vezes, rejeitada por susceptfvel de despertar reminiscências de uma postergada concepção determinista da História). Assim, mesmo não estando em catsa dificuldades financeiras inultrapassáveis, O legislador democrático, com base naqueles princípios, disporia sempre da margem é da legitimidade para alterar as orientações, ordinárias, do anterior legislador, o que, na prática, exceptuando casos-limite raramente verificáveis, lhe conferia uma disponibilidade quase plena do domínio dos direitos sociais. No fundo, desde que não violasse outros princípios constitucionais, como a proibição

Le antro marea pamad To S nene ++

a o

eguineçã mes mend 2. Princípio da socialidade 303

mg

do arbítrio ou a dignidade da pessoa humana, o Estado teria aqui uma margem de actuação ilimitada.

Nessa perspectiva. só quando os direitos sociais estivessem de tal.

forma enraizados na consciência jurídica universal que se pudesse afirmar que as concretizações legislativas dos direitos sociais constituíam a sua expressão positiva necessária, irreversível é intocável, é que, dir-se-ia, o legislador ordinário estaria, é só aí, tão constrangido quanto O está no ambito dos direitos, liberdades é garantias fundamentais. Porém, como não há oráculo encartado capaz de revelar, contra a vontade expressa do tegistador representativo, quais são os conteúdos enraizados ma consciência jurídica universal que dispõem de taís atributos, 05 limites assim traçados à onipotência do legislador ordinário no domínio dos direitos sociais pouco ou nada significariam. Em caso de persistência de dúvidas — é num domínio tão fluído quanto O da consciência jurídica uni versal há sempre dúvidas —, à opinião que deveria prevalecer seria, naturalmente, a do legislador democrático representativo é não a do juiz.

Em todo o caso, mesmo quem perfilha estas concepções tende, em geral, a reconhecer à possibilidade de verificação de eventual inconstitucionalidade por acção no domínio dos direitos sociais por violação dos princípios constitucionais estruturantes vinculativos de toda a actua- ção do Estado, designadamente aqueles que são aqui mais comummente afectáveis: O princípio da igualdade (desde logo, à igualdade dos parti culares no acesso às prestações garantidas pelo Estado), o princípio da protecção da confiança (a segurança jurídica que deve acompanhar a fruição dos direitos de natureza económica, social é cultural já subjectivizados é adquiridos na esfera jurídica dos particulares é reconhecidos enquanto tal pelo Estado) é o limite extremo constituído pelo princípio da dignidade da pessoa humana (VIEIRA DE ANDRADE).

Porém, nestes casos pode sempre dizer-se que o fundamento da

inconstitucionalidade não é a relevância jurídico-constitucional dos direitos sociais, mas antes a daqueles outros princípios jurídicos estruturantes do Estado de Direito, à igualdade, a segurança jurídica ou a dignidade da pessoa humana. Enquanto pretensos direitos fundamentais, os direitos sociais, assumindo-o com clareza, seriam, na prática, para está concêpção, juridicamente irrelevantes. no É que aquilo que é verdadeiramente controverso nestas siluações

não é a possibilidade de violação de outros princípios constitucionais


========================================
[PÁGINA 152]
========================================

304 ns Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormguesa — que não pode deixar de ser reconhecida —, mas sim a possibilidade de invocação da afectação dos direitos sociais enquanto tal, isto é, col cada num plano análogo ão das restrições aos direitos de liberdade enguanto problema constitucional: podem os direitos sociais por si só, enquanto direitos fundamentais constitucionais, ser invocados como fandamento de inconstitucionalidade de actuações normativas do Estado restritivas do acesso às prestações que o Estado já assegurava no âmbito da sua actuação de realização dos direitos econômicos, sociais é culturais? Essa é a verdadeira questão.

As respostas negativas a está interrogação tendem, a nosso ver inadequadamente, a colocar o problema em torno do princípio da proibição do retrocesso social. Como, na sua radicalidade, este princípio é insustentável, a conclusão prática é inevitavelmente a seguinte: as realiza- ções entretanto verificadas dos direitos sociais no plano ordinário só limitariam decisivamente o legislador democrático se este estivesse vinculado a uma proibição de retrocesso social, como este princípio não vale constitucionalmente nestes termos, a margem de acção do tegislador ordinário, mesmo quando tal não se reconhece abertamente, é total

. Com efeito, só para uma posição extrema é que todo o retrocesso social estaria vedado: desde que o Estado concedesse prestações no domínio da realização dos direitos sociais, elas adquiriam uma rigidez constitucional que as retirava em absoluto à possibilidade de afectação por parte do legislador ordinário. I É

Ora, a defesa da proibição do retrocesso naqueles termos anularia de forma constitucionalmente inadmissível, não apenas toda a margem de conformação do legislador ordinário, com petrificação teoricamente insustentável das anteriores decisões legislativas num sentido muito mais rígido do que aquele que normalmente se defende para as restrições aos direitos, liberdades é garantias, como ainda ignoraria as decisivas reservas do financeiramente possível que afectam os direitos sociais.

No entanto, pode dizer-se que, hoje, ninguém sustenta tal posição.

Curiosamente, a invocação do princípio da proibição do retrocesso é normalmente integrada numa estratégia de rejeição dos efeitos jurídicos práticos dos direitos socinis: imputa-se artificialmente a defesa do princípio da proibição do retrocesso nos defensores da relevância jurídica dos direitos sociais para, no concreto, a partir da rejeição daquele princípio concluir pela irrelevância destes. ' Pe

LRdei Pre rem em rm ma ums cama pr par . t

cemterraeerrenerermenamrereereerymom snort pa rr

2 Princípio da seciatidade 305

Ee sam, ra a nte ereta

Na prálica, para está posição, o legislador ordinário pode livremente fazer é desfazer no domínio dos direitos sociais. Não é lícito falar sequer em avanços & TECUOS, progresso é retrocesso, sob pena de se incorrer na defesa de uma estigmatizada concepção mecanicista do progresso histórico. Tudo seria permitido ão legislador ordinário, desde que, única reserva, ele não tocasse no tal conteúdo enraizado na cons ciência jurídica universal ou no mínimo social exigido pela dignidade da pessoa humana. É certo que este último limite (a dignidade da pessoa humana) ultrapassaria O nível etéreo é praticamente irrelevante do primeiro (a consciência jurídica universal), mas, mesmo nesse caso, já não seria verdadeiramente O direito social a ser violado, mas antes O princípio da dignidade da pessoa humana,

No fundo, como O direito social é, no plano constitucional, indeterminado e, no plano Jegislativo ordinário, totalmente revisível, ele não seria verdadeiramente um direito fundamental. Na prática, está concepção não defende outra coisa, como se verifica, sintomaticamente, nos votos de vencido é nas críticas que sempre acompanham as, ainda assim, pouquíssimas decisões de inconstitucionalidade do nosso Tribunal Constitucional fundadas especificamente em direitos sociais. Um direito fundamental de que O legislador podia dispor livremente seria, cm Estado de Direito democrático € social, uma contradição nos seus próprios termos.

Para escapar a estas posições extrenus, à chamada garantia do contcúlo essencial surge, então, como a chave intermédia normalmente defendida para a resolução deste problema: os direitos sociais, na expressão entretanto já realizada é consagrada pelo legislador ordinário, seriam tivremente modificáveis desde que não se afectasse, sob pena de inconstitucionalidade, o núcleo essencial do direito.

Ora, como procurámos demonstrar noutro local, O efeito garantístico deste limite do conteúdo essencial ou é redundante (quando se relativiza o seu alcance através de uma sua identificação com O princípio da proibição do excesso) ou é meramente ilusório é insusceptível de deservolver consequências práticas (quando se procuta delimitar uma área — subjectiva ou objectiva — de protecção absoluta). Pelo contrário, € tal como acontece muitas das vezes relativamente 205 direitos de liberdade, a garantia do conteúdo essencial desempenha praticamente, não uma função de garantia, mas antes de entrega ão legislador de todo o direito

Me

rr BL EO MC EBR O EBI O ami ami am


========================================
[PÁGINA 153]
========================================

as) EM, EESC PAS gal + Mia us Loss Ema a aum an vma esteneem poco querem po ae a Ci Em emo do boo go is é 306 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormiguesa

fundamental que vai para além daquele pretenso é nunca definfvel núcleo é que é, afinal, tudo o que verdadeiramente pode, em termos efectivos, estar em causa na actuação do legislador.

E, se a inviabilidade garantista do limite do conteúdo essencial se revela assim quanto aos direitos, liberdades é parantias, mais evidente se apresenta quanto aos direitos sociais. Pois se estes são, por natureza, constitucionalmente indeterminados, como se pode delimitar, para efeitos práticos de garantia contra q possível actuação do legislador ordinário, a essência de algo que é, por natureza, indeterminado?

Para nós, diferentemente, a resposta a estas questões complexas tem de partir de dois pontos firmes: primeiro, a de que há uma diferença de natureza entre direitos, liberdades é garantias é direitos sociais é que essa diferença radica, em última análise, na afectação intrínseca pela reserva do possível é pela consequente indeterminabilidade constitucional dos direitos sociais; segundo, a de que os direitos sociais, seja por definição constitucional, seja como consequência da assunção do princípio da socialidade próprio do Estado de Direito dos nossos dias, são direitos fundamentais e, porque o são, não estão à livre disposição das opções políticas do legislador.

Nesse sentido, se a diferença específica dos direitos sociais relativamente aos direitos de liberdade reside apenas (embora não seja pouco) na indeterminabilidade constitucional é na reserva do possível, não há lugar para distinguir entre os dois tipos de direitos no plano da sua força vinculativa quando a ordem jurídica já alcançou um grau suficiente de determinabilidade para o conteúdo do direito fundamental é não há razões objectivas para activar a reserva do possível que, à partida, condicionava a sua eficácia,

O problema não é então, ão contrário do que geralmente se considera, um problema de proibição do retrocesso, mas um problema de legitimidade de afectação de direitos sociais por parte do legislador ordinário, ou seja, um problema de restrições a direitos fundamentais.

O que não significa, note-se, concluir pela inconstitucionalidade de qualquer restrição. Do mesmo modo que os direitos, liberdades é garantias são susceptíveis de restrições, independentemente do grau de realiza- ção obtido, não há razões para que idêntica possibilidade não seja reconhecida nos direitos sociais, até porque estes são enfraquecidos pela agravante da reserva do possível. Tal como acontecia com os direitos,

.

é = é é o. é tica

A é do DO DO 2 Princípio da socialidaule 307 pe mm a a me

liberdades é garantias, também os direitos sociais, pese embora a sua vinculatividade, são-restringíveis, desde que a Constituição o autorize, desde que a reserva dô financeiramente possível o determine ou desde que o tegislador apresente. razões sulicientemente ponderosas — sindicáveis pelo poder judicial — que o justifiquem.

Tudo reside então em saber, é a dificuldade está na referida indeterminabilidade constitucional, o que é que o legistador está vinculado a observar por força da fundamentalidade destes direitos, O que é que o legislador só pode alterar se tiver justificação suficiente. Ora, quanto a isso, não se pode aceitar, a partir de uma pretensa necessidade de distinção formal talhante. entre o conteúdo constitucional é a concretização legislativa do direito social, que só recolha protecção jusfundamental aquilo que estéja indistutivelmente plasmado na Constituição.

Para essa concepção, para lá do tal etéreo «mínimo social», toda a concretização do direito social que resultasse da lei ordinária seria livremente revisível, precisamente porque, em termos formais, se trataria de concretização operada por normas ordinárias. Com o que, sendo o legislador plenamente livre nesse domínio ordinário, toda a vinculatividade é relevância prática do direito social concretizado se esfumaria nas mãos da eventual boa vontade do poder político: ele poderia fazer é desfazer, conceder ou suprimir, dar é tirar, desde que, como se disse, não tocasse nos míticos é inêserutináveis conteúdos enraizados na consciência jurídica universal, no mínimo social ou no conteúdo essencial,

Assim, embora contra a clara afirmação da Constituição, faria todo q sentido, para está concepção, colocar a dúvida de saber se, na realidade, um direito social poderia ser considerado um verdadeiro direito fundamental. A aceitar estes pressupostos, a resposta só poderia ser negativa, o que, todavia, contraria O reconhecimento destes direitos como direitos fundamentais, expressamente por parte da nossa Constituição e, implicita ou tendencialmente por parte de qualquer ordem constitucio-

“nal que se pretenda de Estado de- Direito social é democrático.

Esquece-se, nessa posição, que quando o legislador concretiza ou densifica os direitos sociais ele não o faz a título de liberalidade, de concessão ou de boa vontade, Da natureza jusfundamental dos direitos sociais decorrem imposições legiferantes (GOMES CANOTILHO) ou, mais precisamente, decore uma obrigatoriedade de realização (de conteúdo não unívoco, mas sempre obrigação), posto que o Estado disponha dos meios


========================================
[PÁGINA 154]
========================================

308 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa mat arara remessa rem mer mm NBS

para o fazer. Nessa altura, sem que se defenda a elevação das normas ordinárias concretizadoras a normas formalmente constitucionais, estas normas ordinárias passam a integrar, com as normas constitucionais a que dão realização, uma unidade sistemática (Jo RGE Mir ANDA) de natureza material jusfundamental que, enquanto tal, é retirada à livre disponibilidade dos titulares do poder político.

Também nos direitos, liberdades é garantias, a norma jusfundamental em vigor raramente é constituída, apenas, por normas formalmente constitucionais. A norma de direito fundamental em vigor é sempre 0 conjunto das normas constitucionais é das normas ordinárias que lhe dão concretização, realização ou, até, que legitimamente tenham restringido o seu conteúdo. Quando ocorre, no plano ordinário, nova inten- ção restritiva ela deve ser sindicada tendo em conta, não apenas a norma constitucional, normalmente limitada a afirmações de ordem genérica é com recurso a conceitos vagos € indeterminados, mas também a norma ordinária que a concretizara. A nova norma ordinária só surge claramente como norma restritiva porque afecta desvantajosamente, de algum modo, a concretização normativa que q direito fundamental em causa já obtivera na ordem jurídica é relativamente à qual a nova intenção restritiva se configura, precisamente, como alternativa de concretização. A sua justificação, adequação, necessidade ou indispensabilidade nunca podem, por isso, ser avaliadas sem ser com relação à norma jusfundamenta! (constitucional é ordinária) existente, ou seja, tendo sempre em conta a concretização ordinária que se pretenda substituir ou modificar. I

Se, hipoteticamente, a actual lei da greve exige um pré-aviso de cinco dias é surge uma nova intenção normativa de alargar o pré-aviso para quinze dias, a eventual inconstitucionalidade da nova norma não pode ser apurada independentemente da sua comparação, justificação é avaliação em função da norma jusfundamental actual que inclui tanto a afirmação constitucional genérica de garantia do direito à greve quanto, & neste caso sobretudo, o facto de o legislador ordinário ter até então considerado que um pré-aviso de cinco dias era constitucionalmente adequado. A norma ordinária integra a norma jusfundamental em vigor €, independentemente da sua natureza formalmente infraconstitucional, serve indiscutivelmente, na sua integração sistemática com a norma formalmente constitucional, como efectivo parâmetro de verificação de constitucionalidade. Isso acontece não porque a norma ordinária actual

em psita

cm dei dm clitto Date A

2. Princípio da sociulidade 309 ce aereas cera era era ra

da lei da greve seja irrevisível ou inalterável sob pena de inconstitucionalidade;. acontece porque faz parte da norma jusfundamental em vigor é essa, embora, alterável é restringível, só pode ser afectada com justificação constitucionalmente bastante.

OQ mesmo se passa no domínio dos direitos sociais, embora com a especialidade de que, aqui, o direito social constitucional só vive, em geral, com é através das normas ordinárias que o realizam. O legislador pode optar, amplamente, por outro tipo de realização, por modificá-lo, por substituí-lo, por conferir-lhe um diferente grau, medida ou ritmo de realização; não pode é, a não ser com justificação constitucional bastante, pura é simplesmente, integral ou parcialmente, suprimir a realização que o direito social já obtivera.

Quando o legislador ordinário, por considerar que o Estado dispõe de condições materiais para o fazer, concretiza q direito social através de prestações bem determinadas, ele não faz mais que dar satisfação às imposições constitucionais, mesmo que o tipo de realização por que opta não seja o único possível ou, sequer, o mais adequado; em todo o caso, se não actuasse nesse sentido estaria, nessas circunstâncias, a incorrer em inconstitucionalidade por omissão já que tinha condições para realizar o direito constitucional é não o fazia (independentemente da sindicabilidade dessa inconstitucionalidade por omissão que depende, mas só ela, do concreto sistema de fiscalização instituído). Ora, se mantendo-se as condições materiais anteriores, o Estado retira, suprime ou anula o grau de realização do direito social, ele pode estat a criar ou repor, objectiva é inconstitucionalmente, uma situação de inconstitucionalidade por omissão. Isso ele não pode fazer é aí reside uma estrita modalidade de vinculatividade jusfundamenta! do direito social.

Como dissemos, uma coisa é a existência de inconstitucionalidade por omissão (essa ocorre sempre que, embora dispondo das condições necessárias, o Estado não cumpre as obrigações de fazer que a Constituição lhe impõe — se a Constituição garante a todos q direito a uma habitação condigna é o Estado nada faz no sentido de vir a garantir, mesmo que seja só à prazo, uma habitação condigna para todos, incorre em inconstitucionalidade por omissão). Outra coisa é a fiscalização da inconstitucionalidade dessa omissão; no nosso sistema de fiscalização essa possibilidade só existe quando o Estado incumpre a Constituição por omissão das medidas legislativas necessárias para tornar exeguíveis as


========================================
[PÁGINA 155]
========================================

O O, A o O ES MZ NO US MZ DE ME Se é é é e.

O LEI ES EI EUTCEDGDNO DSO Dad d dd dos 310 Os princípios constitucionais estruurantes da Repiública Pormguesa t 2. Princípio da svcialidade 31

normas constitucionais, ou seja, quando a Constituição fixa obrigações

de realização normativa precisas é determinadas que o Estado deva cumprir é este as omite,

No exemplo dado — direito a habitação condigna —, se o Estado nada faz para o realizar há, como dissemos, inconstitucionalidade por omissão, mas não há, no nosso sistema, forma de accionar a respectiva sindicabilidade.

Situação qualitativamente diferente seria essa outra em que o Estado, eventualmente, tivesse decidido, no cumprimento da obrigação constitucional (não por liberalidade), atribuir aos mais desfavorecidos um subsídio de renda de casa. Se posteriormente, sem quaisquer razões constitucionalmente justificativas Qustificativas poderiam ser, como dissemos, tão simplesmente dificuldades financeiras supervenientes ou uma inten- ção de desviar o referido subsídio para prestações do mesmo tipo, por exemplo, no domínio da saúde), q Estado viesse a suprimir o subsídio de renda de casa (invocando apenas razões de mera convicção política, como a de que aquela medida era de tipo socialista é O Governo eleito era anti-socialista ou que a sua abolição constituía um compromisso eleitoral assumido pelo novo Primeiro-Ministro), o Estado desde que não criasse quaisquer apoios substitutivos ou medidas tendentes a garantir, com eficácia jurídica, o direito social, estaria, af, a repor injustificadamente uma situação de inconstitucionalidade por omissão, porém já sindicável no domínio da fiscalização por acção, já que a inconstitucionalidade é criada ou reposta através da actuação normativa do Estado.

Tratava-se, em rigor, de uma restrição a um direito fundamental, Ora, os direitos fundamentais estão sujeitos a restrições — desde que justificadas — é os direitos sociais em particular estão sujeitos a restri- ções que para os direitos, liberdades é garantias não são constitucionalmente aplicáveis, como são as relacionadas com indisponibilidades financeiras. Mas, precisamente porque são direitos fundamentais, não estão na livre disponibilidade dos titulares do poder político, não estão simplesmente à mercê de preconceitos ideológicos ou de promessas eleitorais.

Há sempre aqui, é certo, que ter em conta a relativamente ampla margem de conformação política que cabe ão legislador democrático, mas ela não é substancial é qualitativamente distinta da que cabe ão legislador quando ele se move no terreno das prestações normativas ou fácticas que

também são devidas no âmbito dos direitos de liberdade, Há, em geral, várias modalidades de realização do mesmo direito social; o legislador é sempre livre de fazer escolhas, de determinar o que é que considera mais adequado para dar cumprimento às obrigações constitucionais.

Mais, tal como acontece com os direitos, liberdades'é garantias, ele pode também restringi-los, mas só o pode fazer desde que tenha justificação para tal; essa justificação tem que ser, todavia, constitucionalmente legítima, não pode resumir-se à mera vontade política, ão capricho ou ão preconceito ideológico. Essas, razões de mera maioria política conjtntural, são razões que devem ceder perante a força vinculativa dos direitos fundamentais, de todos os direitos fundamentais.

É certo que, nos casos em que a reserva do possível é objectivamente accionável, ela não apenas condiciona decisivamente a eventual inconstitucionalidade por omissão, mas obscurece também a verificação da inconstitucionalidade por acção. Para tanto basta que à restrição em causa seja fundamentada nas dificuldades económicas ou na margem de opção política que deve caber aos titulares do poder na distribuição de recursos em situação objectiva de escassez. Nessas circunstâncias, só a demonstração da irrelevância dessas razões e/ou 0 peso da necessidade de protecção dos valores protegidos pelos direitos sociais pode € deve permitir a verificação efectiva de inconstitucionalidade.

Já nas situações em que o legislador não acciona a reserva do financeiramente possível ou quando a invoca infundadamente — por exemplo, quando está em causa uma poupança mínima ou irrisória de recursos que tenha como contrapartida um sacrifício sensível de grupos de pessoas em domínios decisivos da sua protecção ou integração social —, isto é, quando não estão, ou já não estão, em causa os dois condicionamentos que limitam a relevância jurídico-constitucional dos direitos

na

sociais (indeterminabilidade é reserva do possível), não há que diferen-..

ciar relativamente ão que sucede no domínio dos direitos, liberdades é garantias. Decisiva deve ser a natureza dos direitos fundamentais que estando, por definição, retirados da plena disponibilidade dos titulares do poder político, incluindo o legislador democraticamente legitimado, só condicional é justificadamente podem ser restringidos.

Assim, é desde logo, tai como acontece nas restrições aos direitos de liberdade, sempre que os poderes constituídos afectam direitos sociais com eventual desrespeito de princípios como os da dignidade da pessoa


========================================
[PÁGINA 156]
========================================

312 Os princípios constiluciandais estrurmrantes da República Portuguesa

humana, da igualdade, da protecção da confiança ou da proibição do excesso há, por conseguência, violação de princípios que, no Estado de Direito dos nossos dias, são genericamente aplicáveis a todos os direitos fundamentais, pelo que tal facto determina a inconstitucionalidade da medida restritiva.

Mas, mesmo quando esses princípios não são. violados, ainda assim a restrição a direitos sociais não deixa de ser sindicável à luz da necessidade da sua observância é da consequente relevância jurídica, ainda que a densidade do controlo é 08 seus resultados dependam, é certo, da margem de conformação política reconhecida aos poderes constituídos, mas também do peso relativo dos valores invocados para justificar a restri- ção, da determinabilidade das normas jusfundamentais afectadas é da medida é grau de sacrifício envolvidos.

22.1, Jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre direitos sociais

Não é abundante a jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre direitos sociais, mas não deixa de ser significativa, estimulante e, apesar do relativo comedimento é autocontenção, também. controversa,

Cabe distinguir a jurisprudência de direitos sociais que incide sobre: eventual violação de imposições constitucionais relativamente precisas é determinadas é de eficácia aparentemente imediata é à jurisprudência que remete para a eventual relevância jurídico-constitucional dos direitos sociais mesmo quando a norma constitucional é genérica, indeterminada é se limita a remeter os poderes constituídos para a necessidade de prestações fácticas a realizar no tempo.

Quanto à primeira, isto é, a que utiliza imposições constitucionais precisas de prestações sociais como parâmetro de constitucionalidade, há decisões no domínio da fiscalização da inconstitucionalidade por acção é por omissão.

A decisão mais significativa, é também controversa, no domínio da inconstitucionalidade por acção é o Acórdão n.º 39/84, 3.º vol., págs. 95 é segs. onde se considera inconstitucional o diploma que revogava parte substancial da lei que havia instituído o Serviço Nacional de Saúde. Considerando essa lei instituidora do SNS como cumprimento da obrigação constitucional de realização do direito fundamental à

A LC

5]

2. Princípio da socialidade 313

aa ei rear ra

saúde, o Tribunal Constitucional considerou que o Estado ficava vinculado a abstei-se de atentar contra a realização entretanto dada ão direito social,

Perpassa aqui, de algum modo. uma adesão ão princípio da proibição do retrocesso social, ainda que 0 Tribunal Constitucional a justifique, nesta situação particular, por facto de (1) a instituição de um Serviço Nacional de Saúde ser uma verdadeira imposição constitucional é não simples norma programática, (ii) por se prescreverem aí concretas é definidas tarefas constitucionais ão Estado é não vagas linhas de acção é (ii) por se estar no plano da realização de direitos fundamentais e, no caso concreto, a concretização legislativa já existente nesse domínio ter sido simplesmente revogada é não substituída por nova concretização.

Apesar do seu carácter controverso, a lógica desta decisão viria a ser retomada recentemente no Acórdão n.º 254/02 (53.º vol., págs, 7 é segs.) sobre independência dos meios de comunicação social do sector público perante o Governo, Também nesta decisão o Tribunal Constitucional considerou inconstitucional a norma ordinária que eliminava a competência do Conselho de Opinião para dar parecer vinculativo sobre a composição do órgão de administração da empresa concessionária do serviço público de televisão sem que fossem simultaneamente estabelecidos outros procedimentos destinados a garantir a imposição constituçional do artigo 38.º, n.º 6, da Constituição («a estrutura é O funcionamento dos meios de comunicação social do sector público devem salvaguardar a sua independência perante o Governo, a Administração é as demais poderes públicos»).

No fundo. o sentido da vinculação constitucional é afim do que resultava do acórdão sobre o Serviço Nacional de Saúde: sempre que haja normas ordinárias destinadas a conferir exeguibilidade ou preceptividade às normas constitucionais de garantia de direitos fundamentais, 0 legislador ordinário não pode, sem mais, suprimir essas normas sem criar simultaneamente outros meios de garantia efectiva da norma constitucional. O facto de nos encontrarmos num domínio próprio de direitos, liberdades é garantias (caso da independência dos meios de comitnicação social) ou num domínio próprio de direitos sociais (caso do direito à saúde) não introduz qualquer necessidade de diferenciação, O que confirma a tese que defendemos sobre a confluência dos regimes materiais de direitos, liberdades é garantias ou de direitos sociais sem-

Cd. RAR on Fort cum


========================================
[PÁGINA 157]
========================================

iii tirei tun recitar nani

ue com cersitimemar tais 2 cmi enirmnims

it sas Ti ai NA dm AGO SE ME O RO é é ME.

ei pci ve ua dum m rc ae o eo - “. qa eis Arre hr oa Lemes Eemmçt hear é a Tur Ceramçã mera 314 Os princípios constinecionais estruturantes da República Portuguesa cratera rrenan mm mean mera ES

pre que não sejam accionáveis as reservas que condicionam o alcance

Jurídico deste último tipo de direitos.

Já noutras ocasiões, apesar da existência de imposições constitucionais precisas que, em alguma medida, se podem configurar como parâmetros objectivos de fiscalização da inconstitucionalidade por acção em caso de desrespeito ou inobservância de um sentido normativo aparentemente claro é inequívoco (do sentido preciso dessas imposições constitucionais poderia inferir-se, à luz da jurisprudência firmada no referido Acórdão n.º 39/84, a existência das correspondentes proibições específicas de afectação regressiva ou revogatória), o Tribunal Constitucional tem-se orientado num sentido, discutível, de grande contenção ou condescendência para com as decisões do legislador ordinário.

Referimo-nos concretamente ão Acórdio n.º 330/89 (13.º vol, 1, págs. 419 é segs.), a propósito das instituição das chamadas taxas moderadoras no Serviço Nacional de Saúde é ão Acórdão n.º 148/94 (27.º vol, págs. 77 é segs.), sobre as propinas no ensino superior público.

Neste último acórdão, perante um sumento significativo de propinas introduzido. por lei de 1992, em aparente contradição com a incumbência que o artigo 74.º, n.º 1, alínea e), da Constituição impõe ão Estado («estabelecer progressivamente a gratuitidade de todos os graus de ensino»), 0 Tribunal Constitucional apenas se pronuncia pela inconstitucionalidade dos aumentos que vão para além da actualização do valor das propinas segundo o crescimento dos preços verificado no Índice de Preços no Consumidor; para tanto, o Tribunal parte do princípio de que aquela imposição constitucional de progredir na gratuitidade não impede a actualização do valor das propinas tendo em conta a desvalorização da moeda entretanto verificada. Tomando como valor de referência a tabela de propinas instituída no ano de 1941 (data da última actualização), não considera inconstitucionais as actualizações que não ultrapassem o crescimento dos preços verificado desde então até à actualidade,

está decisão gerou, é ainda gera, alguma controvérsia é dela se dirá que, no mínimo, o resultado a que chega frustra o sentido último da própria lógica adoptada pelo Tribunal Constitucional. Como se salienta em dois votos de vencido (ARMINDO Ri BEir O MENDES é Luís NUNES DE ALMEIDA), quando faz reportar a data de referência para a actualização

a 1941, o Tribunal acaba por ignorar o sentido normativo da imposição

aerctmão mind +

o

. $ *ecrecenant derrame temem.

"o" o O

2. Princípio da socinlidade 315

constitucional, É que quando o legislador constituinte impós aquela obrigação em 1976 teve naturalmente em conta o valor que se pagava na altura: nos anos seguintes, esse valor deveria ser, à luz daguela imposição constitucional, «anais gratuito» do que era em 1976 (ainda que q grau, a medida é o ritmo desse «mais» pudessem variar em função das disponibilidades financeiras do Estado) ou, pelo menos, não poderia ser «mais caro» do que era em 1976. À luz da imposição constitucional, mesmo admitindo que ela niio proibia actualizações, essa seria, pois, a única data legítima a ser considerada para efeitos de cálculo da actualização monetária.

Mas, o que nos parece sobretudo inadequado na maioria das tomadas de posição doutrinárins sobre este problema é que a solução é sempre procurada a partir da exegese da norma constitucional, do apuramento do sentido preciso do «progressivamente» ou da «gratuitidade», quando raramente no domínio dos direitos fundamentais e, ainda mais raramente, no domínio particular dos direitos sociais se podem firmar posi- ções sólidas a partir de um ponto de apoio meramente literal,

Assim, quando a Constituição impõe ão Estado que estabeleça «progressivamente a gratuitidade de todos os graus de ensino» [artigo 74.º, n.º 2, alínea e), da Constituição] há toda uma margem de conformação deixada ão legislador ordinário — que acresce à natureza constitucional já de si indeterminada do direito social como um todo — que lhe abre inúmeras possibilidades de concretização cuja selecção não é, à partida, judicialmente sindicável. O «progressivamente» pode referir-se ão tempo ou ritmo da concretização, pode respeitar ão montante qu grau da «gratuitidade», pode significar a possibilidade de uma realização por etapas ou parcelas atinentes aos diferentes graus de ensino, pode referir-se à gradual abrangência dos destinatários beneficiários em função das respectivas disponibilidades económicas,

O que, todavia, parece indiscutível é que, a prazo, a Constituição «quer» que todos os «graus de ensino» venham a ser gratuitos como forma de realizar o direito ão ensino como um todo. Ora, sobre está intenção constitucional há, hoje, as maiores reservas e, em geral, pode mesmo dizer-se que existe praticamente um consenso, não apenas sobre a necessidade, mas também sobre a conveniência — o que contradiz a Constituição — do pagamento de propinas no ensino superior, na actualidade é a prazo. A superação normal desta contradição deveria ser,


========================================
[PÁGINA 158]
========================================

36 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa tear criem é rm re no DT PUB UESE

pura é simplesmente, uma alteração da norma constitucional contida no artigo 74.º, n.º 2, alínea e). Porém, como não se enveredou por essa via é o aumento/actualização das propinas foi, quase unanimemente, considerado politicamente inevitável,o Tribunal Constitucional foi como que obrigado a uma decisão criativa de permissão de um aumento/actualização de propinas reportado ão índice de preços de I9d1.

Decisões deste tipo já têm sido qualificadas como decisões Jurisdicionais de boa política protagonizadas pelo Tribunal Constitucional.

E, de facto, o problema aparenta ficar politicamente resolvido, mas, em nosso entender, os seus efeitos indirectos sobre a Constituição é a sua força normativa não são os mais desejáveis. Uma Constituição que assume como claro objectivo a instituição, a prazo, da gratuitidade de todos os graus de ensino não deve ver-se contraditada, com sucesso é com o aval do Tribunal Constitucional, por uma política que abandona deliberadamente esse objectivo e, por vezes, o proclama abertamente. Os riscos inevitáveis são os de os direitos sociais passarem a ser entendidos como algo que as maiorias políticas podem manipular quase ilimitadamente é sem sanção por parte do poder judicial.

De resto, já na primeira das decisões referidas, no Acórdão n.º 330/89 sobre taxas moderadoras, a construção do Tribunal Constitucional, no sentido da condescendênca para com as opções políticas do legislador, era ainda mais marcada e, porventura, mais artificial, Numa altura em que a Constituição (artigo 64.º) impunha, como forma de garantir o direito à saúde, «a criação de um serviço nacional de saúde universal, geral é gratuito», o Tribunal Constitucional não considerou inconstitucional a instituição das chamadas taxas moderadoras no acesso aos cuidados públicos de saúde.

Para tanto, o Tribunal teve de partir de uma criativa distinção entre O sentido corrente de gratuito é um pretenso sentido constitucional é normativo de gratuitidade que, no entender do Tribunal Constitucional, seria compatível com pagamento (neste caso pagamento a título de taxas racionalizadoras da utilização dos serviços). Que também aí o Tribunal Constitucional assumia o papel de legislador apócrifo de revisão constitucional ficou claro quando, no mesmo ano, a revisão constitucional aficial veio posteriormente a alterar aquela norma para o sentido que tem hoje e, segundo o qual, o Estado já não está obrigado a criar um Serviço Nacional de Saúde gratuito, mas antes «um serviço nacional de

2 Princípio da sucialidade 317

saúde universal é geral e, tendo em conta as condições económicas é sociais dos tidadãos, tendencialmente gratuito».

Assim, enquanto que no caso do direito à saúde o legislador da revisão constitucional veio, a posteriori, ratificar a revisão efectiva já antes operada pelo Tribunal Constitucional, no caso do direito ão ensino q silêncio do legistador da revisão deixa ão Tribunal Constitucional a inteira resporisabilidade de avalizar uma inconstitucionalidade cada vez mais flagrante. Isto é, como as actualizações das propinas não são consideradas inconstitucionais, o legislador ordinário adquiriu uma margem de conformação totalmente ilimitada desde que não ultrapasse esse limite máximo, mesmo quando ignora deliberadamente ou mesmo contradiz abertamente o sentido, O caminho é a orientação programados pela norma constitucional.

No domínio da fiscalização da inconstitucionalidade por omissão destaca-se, recentemente, o Acórdão n.º 474/02 (que transcrevemos no ponto seguinte), sobre inconstitucionalidade por omissão das medidas legislativas necessárias para conferir exeguibilidade à garantia constitucional da assistência material aos trabalhadores (no caso da função pública) que se encontrem em situação de desemprego involuntário. Na fundamentação dessa decisão encontrar-se-ão referências doutrinárias & jurisprudenciais abundantes ão tema da inconstitucionalidade por omissão no domínio dos direitos fundamentais e, particularmente, dos direitos sociais (ainda que incidentes, mais rigorosamente, sobre regime, pressupostos é requisitos da sua sindicabilidade jurisdicional no nosso sistema de fiscalização da constitucionalidade),

Quanto ão segundo tipo de jurisprudência, a que respeita à relevância jurídica dos direitos sociais mesmo quando as disposições constitucionais que os consagram são genéricas é indeterminadas — portanto, as situações em que, à partida, a relevância jurídica destes direitos será mais ténue ou mais problemática —, encontramos, desde logo, a manifestação de relevância que resulta do recurso aos direitos sociais enquanto fundamento de restringibilidade de direitos, liberdades é garantias.

Vejam-se, neste sentido, as inúmeras decisões do Tribunal Constitucional em que o confronto entre o direito social à habitação (dos arrendatários) é o direito de propriedade (dos senhorios) resulta — mesmo quando o Tribunal, a nosso ver incorrectamente, não assume dogmati» camente as situações em causa como verdadeiras restrições — na res-


========================================
[PÁGINA 159]
========================================

Edi .

318 Os princípios constitucionais estrumrantes da Republica Portuguesa rat rr ea eta eee te cena peer ar err

trição ou na admissibilidade de restrição de um e/ou outro daqueles direitos. Assim, entre muitos, os Acórdãos n.º 263/00 (47.º vel., págs. 363 é segs.), 4/96 (33.º vol, págs. 109 é segs.), 346/93 (25.º vol., págs. 469 é segs.), 311/03 (24.º vol., págs. 207 é segs), 151/92; (21.º vol., págs. 647 é segs.), 131/92 (21.º vol,, págs. 505 é segs), 130/02 (21.º vol., págs. 405 é segs.), 101/02 (2 1.º vol., págs. 38] é segs.), 425/87 (10.º vol., págs. 451 é segs.)

No entanto, os desenvolvimentos jurisprudenciais mais importantes verificados nos últimos tempos são. sem dúvida, os que se referem ão reconhecimento, por parte do Tribunal Constitucional, de um direito fundamental a um mínimo vital de existência condigna ou, na terminologia sugerida por VIEIRA DE ANDRADE, o direito fundamental a um mínimo para uma existência condigna.

Já salientámos a importância desta jurisprudência a propósito do princípio da dignidade da pessoa humana, pelo que remetemos, agora, para as referências que aí fizemos aos acórdãos mais importantes, seja na dimensão negativa deste direito (garantia de que o particular não seja privado do mínimo vital), seja na sua dimensão positiva prestacional (direito positivo a prestações estatais destinadas a assegurar esse mínimo). A decisão mais significativa é o Acórdão n.º 509/02, sobre q rendimento social de inserção, que ali transcrevemos na Íntegra é onde se encontra referência abundante à anterior jurisprudência do Tribunal Constitucional sobre esse direito fundamental.

Como se viu, ainda que o Tribunal Constitucional releve sobremaneira à violação do princípio da dignidade da pessoa humana por facto de o legislador ter suprimido o acesso dos menores de 25 anos ão rendimento social de inserção de que até então dispunham, o tema teórico subjacente a essa decisão do Tribunal Constitucional é, substancialmente, o da afectação/restrição de um direito social, já que, seja pela sua indeterminabilidade constitucional, seja pela sua dependência de disponibilidades financeiras do Estado, este direito assume, independentemente da sua associação à dignidade da pessoa humana ou ão próprio direito à vida globalmente considerados, uma natureza de direito social (seja ele o direito à segurança social do artigo 63.º da Constituição, seja o direito a um mínimo de existência condigna que

O Tribunal Constitucional retira do princípio da dignidade da pessoa:

humana).

2. Princípio de secialidade : 319

'Frata-se de uma afectação/restrição de um direito social porque, se até então o Estâdo reconhecera legislativamente o direito de todos os maiores de 18 anos às prestações do rendimento mínimo garantido, com a lei em causa passava a garantir plenamente esse acesso apenas aos maiores de 25 anos.

Embora estejamos de acordo com o resultado da decisão do Tribunal Constitucional, teríamos preferido, de acordo com as posições atrás expendidas, uma fundamentação baseada na violação do princípio da igualdade é na violação directa do direito social, uma vez que se trata de um caso exemplar em que o legislador não apresenta qualquer justificação relevante para a discriminação etária é para a supressão, sem nenhuma compensação substitutiva, de uma prestação social relevantíssima para os que, independentemente da idade, se encontram em situa- ção de penúria é não dispõem dos meios objectivos de, por si só, saírem dessa situação.

Assim, mesmo adinitindo, como faz o Tribunal Constitucional, que o direito em causa é fundamentalmente o direito a um mínimo de existência condigna que se extrai do princípio da dignidade da pessoa humana consagrado no artigo 1.º da Constituição em associação ão direito à segurança social do artigo 63.º, falta sempre demonstrar por que razão se deve considerar que uma tal supressão/restrição é inconstitucional e, daí, a importância da fundamentação.

Entendeu o Tribunal Constitucional que, por força daquela supressão, o Estado deixava de garantir a todos os maiores de idade as prestações positivas capazes de assegurarem, com O mínimo de eficácia jurdica, o diteito a uma existência condigna postulado, em primeira linha, pelo respeito da dignidade humana.

Da nossa parte, concordando com o resultado da decisão, não aceiamos a lógica, a que aparentemente o Tribunal Constitucional parece ade-: ”

rir, de que o critério, por excelência, da violação dos direitos sociais é o da violação de um pretenso «mínimo social», Para o Tribunal, a norma em apreciação atingia «o conteúdo mínimo do direito a um mínino de existência condigna» (sublinhados nossos). las neste domínio, perguntanios, como é que se pode dizer, com algum grau de comprovação intersubjectiva, qual € 0 mínimo de um mínimo?

Basta atentar nos votos de vencido no mesmo acórdão para ver quão plástico se revela um tal mínimo dos minimos. Enquanto que


========================================
[PÁGINA 160]
========================================

su Os princípios constitucionais estrulirantes de Republica Pormgnesa 2. Princípio do socialidade 321 é mr term ir CO rear remar é res ram mer para a maioria dos juízes o «mínimo social» era violado com a supresdiscriminar, como em nosso entender foi o caso, com base em razões de são do acesso às prestações do rendimento social de inserção aos menomatriz purameite ideológica c sem base constitucional.

res de 25 anos sem que houvesse qutros mecanismos de protecção sus- De facto, 0 problema concreto nasceu quando um dos partidos que bstitutivos com alguma eficácia jurídica, há juízes para quem bastaria a forma a coligação maivritária que apoia o Governo desenvolveu, durante integração na família, o apoio das ONGs ou as prestações de acção a anterior campanha eleitoral, um intenso combate político é ideológico social existentes para garantir o referido «mínimo social», contra o que, na alttra, se designava como rendimento mínimo garan- Por outro lado, mesmo admitindo que esse mínimo possa ser defitido é que constituía, de certa forma. o essencial das prestações positinido de forma intersubjectivamente comprovável, o problema não estavas que, entre nós, procuravam assegurar o referido direito a um mínimo ria definitivamente resolvido porque da própria natureza dos direitos de existência condigna. Já após a vitória eleitoral é formação do novo sociais decorre a possibilidade ou até eventual necessidade de afectação Governo, a proposta de lei que viria a ser aprovada pela Assembleia desse mínimo. Por exemplo, a debilidade manifesta do nosso Estado da República era o resultado desse combate é propunha a substituição social pode impedir facticamente que o Estado continue à Barantir as presdo anterior rendimento mínimo gurantido pelo novo rendimento social tações positivas sociais a todos é com o actual alcance, Nesse sentido, de inserção, admitimos que o Estady possa, por exemplo com fundamento compro- Curiosa é inesperadamente, atendendo à virulência das anteriores crívado em dificuldades financeiras que não lhe permitam garantir uniticas, q novo diploma tinha essencialmente apenas duas novidades: uma, versalmente o actual nível de prestações, restringir o direito através da a alteração da designação; a outra, é está, sim, problemática, a supresredução ou até da Supressão parcial das prestações positivas ou da difesão do direito para quem tivesse menos de 25 anos, Ora, como se renciação no actual universo dos que a elas podem aceder, infere do debate parlamentar, a justificação para essa supressão era nula; Mesmo uma fundamentação estritamente baseada no tal mínimo não eram invocadas quaisquer razões para que as pessoas com menos de exigido pelo princípio da dignidade da pessoa humana não pode deixar 25 anos se vissem privadas desse direito, sendo, por qutro lado, seguro de considerar outros factores atendíveis para uma eventual-compressão, due à poupança que tal medida geraria era irtisória no conjunto do orçapelo que tudo acaba, af inal, por se resumir a um problema de verificamento da segurança social. ' ção da existência de uma Justificação constitucionalmente adequada para Sahia-se o que estava por detrás da proposta: n referida campanha a restrição. política é ideológica contra o rendimento mínimo que, no seu todo, é não Com efeito, mesmo considerando que é q princípio da dignidade da apenas vo que se referia aos menores de 25 anos, era acusado de fomenpessoa humana que exige aquele tipo de prestações, o seu grau de exitar à preguiça, a subsidiodependência, O viver à sombra do Estado social.

gibilidade não é independente do contexto. O princípio da dignidade da Porém, como provavelmente não havia condições políticas para atacar pessoa humana deve valer tanto na Alemanha, como em Portugal ou q direito de todos, a saída encontrada foi atacar só o direito dos menoem Moçambique. Mas se na Alemanha o direito a prestações sociais res de 25 anos, positivas deste tipo, como forma de garantia de um direito à um mínimo Mas pode um direito fundamenta) ser restringido por simples razões vital de existência, é tido, de forima relativamente pacífica, como judide luta política? Pode a maioria política, servindo-se do princípio atencialmente exipível, em Portugal já é discutível que o deva ser e, em dível da liberdade constitutiva do legislador democrático, manipular Moçambique, não o será certamente. * livremente um direito social é restringi-lo sem a invocação de quaisquer Considerando, portanto, que este direito possa ser restringido (ou, razões constitucionalmente legítimas?

taso não. se adira a está terminologia, admitindo que o actual grau da sua Em nosso entender não pode, se o fizer incorre em inconstituciorealização possa ser afectado), aquilo que entendemos não poder o nalidade é pode é deve o Tribunal Constitucional, se solicitado a tal, ata- Estado fazer é, porque se trata de um direito fundamental, restringir ou lhar eficazmente um ta procedimento, H VE rm] tm rem en Pr pm PA Mo gm ra UE PR for ess ET — SO RS O O RC RC é é O é é é é J o i os ro É I

Li:


========================================
[PÁGINA 161]
========================================

MOD AMD ADO d O Mo NA O NE são NE

; . f peem pese é + nur pero, pres 1 : . eu

Luma hp Ls la Lo o lo ml Euurad é 322 Os peincípias constitucionais estruntrantes da República Portuguesa

Que se tratava de pura manipulação política ficou claro com os sucessos subsequentes à decisão de inconstitucionalidade. A maioria política passou à justificar a pretendida restrição com base numa inten- ção meritória de estimular nos mais jovens a procura de emprego. Daf que a nova proposta passasse à Ser à seguinte: para acolher a decisão do Tribunal Constitucional todos os maiores de !8 anos, tal como acontecia anteriormente, teriam direito ão rendimento social de inserção, mas os menores de 30 anos (a arbitrariedade da discriminação etária era agora perfeitamente evidente: se à exclusão dos menores de 25 anos não vingara, pois passariam então a ser 08 menores de 30 a ser discriminados) só poderiam requerer o acesso às prestações se estivessem desempregados há mais de seis meses é tivessem entretanto revelado disponibilidade activa para procurar emprego.

está nova versão viria, porém, a ser politicamente vetada pelo Presidente da República por, em seu entender, não ser adequada é necessária a prosseguir os fins, aceitáveis, proclamados pelo legislador, Ora, à mesma maioria política, embora dispusesse dos votos suficientes para superar o veto do Presidente da República, acolheu a sugestão presidencial com toda a facilidade, com o que, a final, todos os maiores de 18 anos, como sempre acontecera, passaram a ter acesso às prestações do rendimento social de inserção, ainda que com a condição de os menores de -30 anos só o poderem manter se estiverem inscritos no centro de emprego é não recusarem, de forma injustificada, oferta de emprego.

O caso é, a nosso ver, exemplar na medida em que comprova claramente que, no domínio dos direitos sociais, a fronteira entre necessidades atendíveis do Estado é as razões de mera luta política são muito ténues, mas, precisamente por isso é porque se trata da garantia de direitos fundamentais, o escrutínio da justiça constitucional, se devidamente entendido, é essencial. Nesse escrutínio deve ser devidamente tida em conta a margem de conformação reconhecida ão legislador democrático, mas ela não pode anular a força normativa vinculativa dos direitos fundamentais. Uma atitude débil é de autocontenção por parte do Tribunal Constitucional teria, no caso, permitido que, à sombra do princípio da liberdade constitutiva do legislador, razões puramente fúteis e, como se verificou, prescindíveis, de barganha política [ossem, na prática, aceites como fundamento de restrição de um direito fundamental

2. Princípio da socialidade 423

social que, todavia, pode ter uma importância decisiva na vida concreta das pessoas que se encontram em situações materiais de grande dificuldade, É

22.3. Acórdão n.º 474/02, sobre inconstitucionalidade por omissão das medidas legislativas de garantia da assistência material nos trabalhadores da função pública em situa- ção de desemprego involuntário

ACÓRDÃO N.º 474/02

Processo n.º 489/94.

2º Secção (Plenário).

Relator: BRAVO SERRA.

1. O Provedor de Justiça veio, fundado no n.º I do artigo 283.º da Constituição, requerer a este Tribunal que apreciasse é verificasse à inçonstitucio-

. nalidade resultante da falta das medidas legislativas necessárias para conferir

plena exequibilidade, no que 205 trabalhadores da função pública diz tespeito,

à norma contida na alínea e) do n.º 1 do artigo 59.º da Lei Fundamental, Para tanto, invoca, em síntese:

— a localização sistemática da norma vertida na alínea c) do nº I do artigo 59.º da Constituição no Capítulo I do Título HI da sua Parte 1, poderia levar a concluir que O direito dos trabalhadores à assistência material, quando involuntariamente se encontrem em situação de desemprego, gozaria, tão só, do regime dos direitos económicos, sociais é culturais, não lhe sendo, consequentemente, aplicável o regime constitu cionalmente consagrado para os direitos, liberdades é garantias constante do Título 1, nos quais se incluem os direitos, liberdades é garantias dos trabalhadores a que se reporta o Capítulo Il desse Título;

— contudo, O facto de, nominalmente, se tratar de um direito econômico e, estruturalmente, de um direito à uma prestação, não impede que lhe possa ser reconhecida, em parte, natureza análoga à das direitos, liberdades é garantias, beneficiando do regime destes, nos terinos do artigo 17.º da Constituição, já que o direito dos trabalhadores à assistência material, reclama, pela sua ligação indissociável, um tratamento analógico com o direito fundamenta! — que é condição prévia da exis-


========================================
[PÁGINA 162]
========================================

324 Os princípios constitucionais estruturantes da Reprblica Portuguesa 2 Princípio da socialidade 325

es erro Tie pr re a é re pet

tência de todos os outros direitos dus pessoas singuinres é condição pritem configurar situnções de desemprego involuntário —caso da exomeira da dignidade humana — justamente o clireito à vida; ueração —, não deixam de ocorrer, em número apreciável, situações que — não se podendo considerar o direito ão trabalho como tendo natureza não mereceram a atenção do legislador no sentido de obter um desen» análoga à dos direitos, liberdades é garantias, nada permite deixar, volvimento adequado à plena exequibilidade do direito contido no sem mais, de acimitir essa natureza no direito dos trabalhadores à assisartigo 59.º, n.º I, alínea e), da Constituição: tência material quando involuntariamente se encontrem em situação — são Os casos de admissão de exoneração. por despacho da entidade de desemprego, como forma residual de assegurar as condições minique tiver nomeado o funcionário, no decurso do período probatório, sem mas de subsistência necessárias para a salvaguarda do direito à vida; prejuízo do regime do estágio de ingresso, previsto no n.º 10 do — por isso, não será difícil concluir que decorre da Constituição a obriartigo 6.º do Decreto-lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro; de funcionágatoriedade para o. legislador de estabelecer uma assistência material rios é agentes à quem seja aplicada a pena disciplinar de demissão mínima para todos os trabalhadores que involuntariamente se encontrem Ique é configurável como situação de desemprego involuntário, em em situação de desemprego, o que será encontrado através do refetermos idênticos à dos trabalhadores vinculados por contrato individual rencial das condições mínimas de subsistência, que corporizam, assim, de trabalho, cujo desemprego decorrente de despedimento com justa a concreta imposição legiferante do legislador constituinte ão legislacausa é considerado, nos termos do artigo 3.º, n.º 1, alínea a), do dor ordinário, desta arte se Tundando a atribuição de natureza análoga Decreto-Lei n.º 79-A/89, de 13 de Março, como involuntário]; de fun- à dos direitos, liberdades é garantias aq direito dos trabalhadores à cionários é agentes considerados pessoal disponível, nos termos do assistência material quando involuntariamente se encontrem desem- : Decreto-Lei n.º 247/92, de 7 de Novembro, em que a necessidade de pregados, direito esse que, aliás, é reconhecido a todos os trabalhado» opção por alguma das medidas excepcionais de descongestionamento res no proémio do artigo 59.º da Constituição; da função pública previstas no artigo 6.º desse diploma pode vir a -— à noção constitucional de trabalhador, por seu turno, deverá abranger conduzir à extinção inelutável da relação jurídica de emprego público, todo aquele que trabalha ou presta serviço por conta é sob à direcção na medida da impossibilidade prática da activação, em cada caso cone autoridade de outrem, independentemente du categoria deste (activi- “creto, da totalidade das alternativas ali elencadas; dos agentes admidade privada qu pública) é da natureza jurídica do vínculo (contrato de nistrativos, isto é, do pessoal cuja relação jurídica de emprego nasce f trabalho. privado, função pública, etc.), pelo que em tal noção se abranda celebração com a Administração Pública de um contrato adminisgerdo os funcionários públicos; trativo de provimento, em que são previstas, quer a caducidade de tal — n estes, por conseguinte, se há-de reconhecer constitucionalmente o contrato (dada a sua natureza transitória, como expressamente se reconhece no artigo 15.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezemdireito à assistência material quando. involuntariamente se encontrem em bro), quer a extinção da relação jurídica de emprego por simples denúnsituação de desemprego;

— à concretização legislativa ordinária de tal direito encontra-se plascia da entidade empregadora, sem que se reconheça qualquer elemento mada no Decreto-Lei n.º 79-A/89, de 13 de Março, aó instituir o desigde voluntariedade por parte do agente administrativo [artigo 30.9, n.º 1, nado «subsídio de desemprego», beneficiando desta prestação unicaalínea b)]; do regime especial definido no Estatuto da Carreira dos mente os trabalhadores vinculados pelo regime jurídico privado Educadores de Infância é dos Professores dos Ensinos Básico é Secundecorrente do contrato individual de trabalho, motivo pelo qual o dário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-4/90, de 28 de Abril, a pro- âmbito de aplicação deste diploma, no qual se esgota a disciplina da pósito das situações de nomeação provisória, período probatório é conassistência material aos trabalhadores quando se encontrem involuntatrato administrativo (artigos 30.º, 32.º é 33.º, respectivamente); riamente em situação de desemprego, não abrange os funcionários é —— deverá concluir-se, assim, que, para estes casos, é porque aos mes agentes da Administração Pública, é isso porque a sua relação jurímos não é aplicável o Decreto-Lei n.º 79-A4/89, nem qualquer outro dica de emprego não é regulada pelo regime jurídico privado do contepime nonmativo concretizante de dação de assistência material quando trato individual de trabalho, mas por regimes jurídicos específicos; . os respectivos trabalhadores é agentes da Administração Pública se

encontrem involuntariamente em situação de desemprego, O direito

-— se, no que respeita nos indicados funcionários é agentes, há casos em conferido no artigo 59.º, n.º 1, alínea e), da Constituição não encontra

que as causas de extinção da relação jurídica de emprego não permicer ego mes mr mm aj O BO CARO ARO RP O SS ma ava hm pa ; ' e. x pm - . , —— Lemes FARA leme é ne ço. mm mes EB


========================================
[PÁGINA 163]
========================================

— mp nie ema Te

ee mar CEE (.

le o Rei ls é Êo

!

R

LR

Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa a

concretização legislativa, apesar de nada permitir um tratamento desigual face aos trabalhadores vinculados pelo regime jurídico privado do contrato individual de trabalho;

—estando em causa um direito fundamental de natureza análoga à dos direitos, liberdades é garantias, não será possível que o legislador ordinário goze de total margem de livre decisão no tocante à oportunidade de concretização do direito, por isso que se não está em face de um direito sob reserva do possível — facto que autorizwia o poder legislativo ordinário a diferir a sua concretização ou desenvolvimento de acordo com uma opção que tomasse relativamente à afectação de

recursos disponíveis;

— configura-se, desta sorte, uma omissão inconstitucional das medi- .

das legislativas necessárias a tornar exequível a norma constante do artigo 59.º, n.º 1, alínea e), do Diploma Básico;

— mesmo que, por hipótese, se considerasse não estarmos perante um direito fundamental de natureza análoga à dos direitos, liberdades é garantias, caso em que seria deixada ão legislador significativa margem de livre decisão quanto à oportunidade da sua concretização, ainda assim se verificaria, em todo o caso, uma omissão inconstitucional relativa [pois que a concretização do direito à assistência material consagrado naquela alínea e) do n.º I do artigo 59º, não abrange uma parte dos trabalhadores destinatários daquela forma de protecção);

—— está não abrangência viola o princípio da igualdade consignado no artigo 13.º da Constituição é concretizado no proémio do n.º I do seu artigo. 59.º, ão prever expressamente que todos os trabalhadores detêm a totalidade dos direitos consagrados neste último articulado, violação que não é menos evidente por, eventualmente, se considerar estar em causa um direito fundamental sem natureza análoga à dos direitos, liberdades é garantias, pois que, como é sustentado doutrinalmente, se o legislador actua voluntariamente criando uma certa disciplina legal, então ele ficará obrigado a não deixar inconsiderados os casos essencialmente iguais aos previstos naquela disciplina;

— neste ponto, até poderia parecer indicado recorrer aus mecanismos de fiscalização por acção, cumulando uma inconstitucionalidade por acção, a partir da violação do princípio da igualdade, com inconstitucionalidade parcial por omissão;

-— porém, O que resulta como necessário é conforme à Constituição, neste caso, não é extinguir a assistência material aos trabalhadores vinculados por contrato individual de trabalho, mas estender essa assistência aos restantes trabalhadores por conta de outrem que não estejam abrangidos, através da formulação de medidas legislativas adequadas, o que até já

é ES ES co a Eae Pa esa ea = ms - =) erre mares em end O mimemem erre derme ret rmmcut 2. Pr rincípio da sucialidade en 327

foi reconhecido pelo Tribunal Constitucional quando, em sede de fiscalização abstractn sucessiva, se debruçou sobre está questão no Acórdão n:º 423/87, av atmitir que a concretização de direitos fundamentais em violação do princípio da igualdade deve ser subestimada relativamente à extensão da seu regime, colocando termo a uma omissão parcial,

Notificados os Presidente da Assembleia da República é Primeiro-Ministro para se pronunciarem, querendo, nos termos das disposições conjugadas dos artigos 67.9, 53.º é 54.º, n.º 3, todos da Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro, só o veio fazer o primeiro, oferecendo o merecimento dos autos.

Elaborado «memorando» pelo Vice-Presidente do Tribunal Constitucional é de que resultou fixada a orientação deste órgão de administração de justiça (que no presente aresto, se-segue praticamente pari passu), cumpre agora for» mar a decisão.

2. Este Tribunal tem afirmado que uma inconstitucionalidade por omissão só é verificável, quando existir em concreto uma específica incumbência dirigida pela Constituição ão legislador é que este se abstenha de a satisfazer '

(assim, Acórdãos n.ºs 276/89 é 359/91, publicados nos Acórdãos do Tribunal Constitucional, respectivamente 13.º vol, torno 1, págs. 135 é segs. é 19º vol.

págs. 189 é segs.)

No primeiro daqueles arestos escreveu-se:

«... à intervenção do legislador não se reconduz aqui ão “dever” que impende sobre o órgão ou órgãos de soberania para tanto competentes de acudir às necessidades “gerais” de legislação que se façam sentir na comunidade jurídica (isto é, não se reconduz no “dever geral" de legislar), mas é antes algo que deriva de uma específica é concreta incumbência ou encargo constitucional f Verfassungsauitrag). Por outro lado, trata-se de uma incumbência ou “imposição” não só claramente definida quanto ão seu sentido é alcance, sem deixar to legislador qualquer mirgem de libercinde quanto à sua própria decisão de intervir (isto é, quanto ão an da legislação) — em tais termos que bem se pode falar, na hipótese, de uma verdadeira “ordem de legislar” -—, como q seu cumprimento fica satisfeito logo que por uma vez emitidas (assim pode dizer-se) as correspondentes normas. ...»

Já no Acórdão n.º 424/01 (in Diário da República, 11 Série, de 14 de Novembro de 2001), ão começar à analisar a situação então submetida ão Tribunal, afirmou-se:

«.. No Acórdão n.º 276/89 deste Tribunal, publicado em Acórdãos do Tribunal Constitucional, 13.º vol-l, págs. 135 é segs., salientou-se a complexidade dos problemas que suscita a exacta delimitação do âmbito do conceito

at


========================================
[PÁGINA 164]
========================================

de “omissão legislativa” com vista ão mecanismo do controlo previsto no artigo 283.º da CRP, evocando-se, a propósito. u jurisprudência da Comissão Constitucional (Pareceres DO GT BIT V77, 9/78 é 1/81, em Pareceres da Comissão Constitucional, 1.º vol. págs. 77 é segs. é págs. 145 é segs. 2.º vol., págs. 3 é segs, 5.º vol., pigs. 2! é segs. é 15.º vol, págs. 71 é Segs., respectivamente) é a doutrinação de Gomes CANo TILHO ( Constituição Dirigente é Vnculação do Legislador, págs. 325 é segs.). JORGE MIRANDA (Manual de Direito Constitucional, tomo H, 2.º ed. 1983, págs. 393 é Segs.) é VIEIRA DE ANDRADE (Os Direitos Fundamentais na Constituição Portuguesa de 1976, Coimbra, 1983, págs. 300 é segs.).

luz da doutrina geral então exposta — para que se remete — é de modo semelhante à situação que foi apreciada no Acórdão n.º 276/89, na situa- ção em apreço, à data do pedido, estavam reunidas as circunstâncias típicas de uma “omissão legislativa” (mesmo acolhendo uma visão restritiva do concéito), pois se configurava uma muito concreta é específica incumbência cometida pela Constituição ão legislador, perfeiinmente definida no seu sentido é tilcunce, sem deixar qualquer margem de liberdade quanto à sua decisão de intervir ou não, mostrando-se cumprido q desiderato constitucional logo que emitidas as core respondentes normas,

Haveria, apenas, que ponderar se q tempo entretanto decorrido desde a entrada em vigor da Lej Constitucional n.º 1/07 — isto para quem entenda tratar-se de aspecto essencial na configuração de uma das situações previstas no artigo 283º da CRP — era, ou não, bastante para q cumprimento da tarefa legislativa em causa, ,..» é

Procurando sumariar a jurisprudência da Comissão Constitucional é do Tribunal Constitucional sobre a matéria, José CARLOS Vigia DE ANDRADE (Os Direitos Fundamentais na Constituição Portuguesa de 1976, 2º ed., Almedina, 2001, pág. 380), nota 24) aponta como requisitos estabelecidos vaquela juris.

prudência «... 1) 0 não Cumprimento de uma norma constitucional determinada; 2) a norma não ser exequível por si mesma: 3) falta ou insuficiência das medidas legislativas necessárias na situação concreta; 4) que essa falta seja causa do não cumprimento da Constituição...»,

Na doutrina, é dominante — se não unânime — o entendimento de que o objectivo do artigo 283.º da Constituição, ão consagrar o instituto da fiscalização da inconstitucionalidade Por omissão, não consiste em pretender que sc proceda a ums apreciação dos resultados globais da aplicação da Constituição, mas apenas a uma apreciação de uma concreta é específica situação de viola- ção dela, necessariamente demarcada a partir de uma norma suficientemente densificada, a que o legislador ordinário não confere exequibilidade.

Nesta linha de pensamento, Gomes Canori LHO (Constituição Dirigente é Vinculação do Legislador, Coimbra Editora, 1982, págs. 332 é segs. é d B!

RR EB t MÉ lm E. Im& no

Os princípios constitmeionais estruturantes da Repiblica Pormgnesa

2 Princípio da socialidade 329 Ca aaa rar terra peer Crea ae rr reereerremereerrerto eee é segs.) assinala que «o conceito jurídico-constitucional de omissão não se identifica com" o conceito naturalístico», pelo que «não se trata apenas de um simples negativo “não fazer! do legislador: trata-se de este não fazer aquilo a que de forma concreta c explícita estava constitucionalmente obrigado». Ou sejn, «omissão legislativa, jurídico-constitucionalmente relevante, existe quando o fegislador não cumpre ou cumpre incompletamente o dever constitucional de emanar normas destinadas n acluar as imposições constitucionais permanentes é concretas».

O mesmo autor acrescenta noutro local (Direito Constitucional é Teoria da Constituição, Almedina, 1998, págs. 917 é segs.) que:

“.. Às omissões legisintivas incoustitucionais derivam do não cumpri mento de imposições constitucionais em sentido estrito, ou seja, do não cunprimento de normas que, de forma permanente é concreta, vinculam o legislador à adopção de medidas legislativas concretizadoras da constituição.

Consequentemente, devemos separar omissões legislativas resultantes ca vialação de preceitos constitucionais concretamente impositivos, do não cumprimento da constituição derivado da não actuação de normas-fim ou normas-tarefa. abstractamente impositivas. É diferente dizer que há uma omissão legislativa inconstitucional quando o legislador não adopta as medidas legislutivas necessárias para dar execução aos preceitos constitucionais que, de forma permanente é concreta, impõem, por ex., 0 estabelecimento & actualização do salário mínimo nacional (arti go 59.º/2-a), a organização, coordena- ção é financiamento de um «sistema de segurança social unificado & des-

. centralizado» (artigo 63.º/2), a criação de «um serviço nacional de saúde,

universal, geral é tendencialmente gratuito» (artigo 64.º/2-a), a criação é desenvolvimento de «reservas & parques naturais é de recreio» (artigo 66.º/2-c), a promoção c criação de uma «rede nacional de assistência materno-infantil é de uma rede nacional de creches» (arti go 67/2-b), à garantia de um «ensino básico universal, obrigatório é gratuito» (artigo 74.º/2-n), do que não dar cumprimento a normas-fim é normas-tarefa que, de forma permanente mas abs: tracta, impõem a prossecução de certos objectivos, É o caso, por ex., de preceitos como os dos artigos 9º é BI.º O incumprimento dos fins é objectivos da constituição é também inconstitucional, mas a sua concretização depende essencialmente da luta política é dos instrumentos democráticos, ão passo que as omissões legislativas inconstitucionais, em sentido restrito, podem originar uma acção de inconstitucionalidade nos termos do artigo 283.º da CRP.

Existe ainda omissão legislativa quando a constituição consagra normas sem suficiente densidade para se tornarem normas exequíveis por si mesmas, reenviando implicitamente para o legisiador a tarefa de lhe dar exequibilidade prática. está hipótese adquire autonomia quando as normas constitucionais

q”


========================================
[PÁGINA 165]
========================================

' « Ve - =” aa > O = O a xo do LO El toda 330 Os princípios constitucionais estruturantes da Republica Portuguesa O GE mae

não se configurem, juridicamente, como ordens concretas de legislar ou como imposições permanentes é concretas (exs.: lei que define os crimes de responsabilidade política para assegurar à exequibilidade do artigo 117,43; lei que define o processamento da actividade administrativa para tornar exequível o antigo 2675).

Verifica-se também uma omissão legisintiva inconstitucional quando o legislador não cumpre as ordens de legislar constitucionalmente consagradas em certos preceitos constitucionais. As ordens de legislar diferentemente das imposições constitucionais (que são determinações permanentes & concretas), traduzem-se, em geral, em imposições únicas (isto é: imposições concretas mas não permanentes) de emanação de uma ou várias leis necessárias à criação de uma nova instituição ou à adaptação das velhas leis a uma nova ordem constitucional. A LC 1/82 continha, no artigo 244.º, uma ordem de legislar, dado que está imposição constitucional se esgotava logo que fosse publicada a lei sobre organização é funcionamento do Tribunal Constitucional. Em termos semelhantes, a LC 1/89 (artigo 207.º) «ordena» a aprovação de legislução que permita adaptar a lei de organização, funcionamento é processo do Tribunal Constitucional às alterações introduzidas na segunda revisão constitucional, OQ mesmo se passa com O artigo 196.º da LC 1/97 onde se pressupõe a alteração desta mesma lei da organização do Tribunal Constitucional,

Na doutrina mais recente salienta-se a possibilidade de omissão legislativa pelo não cumprimento da obrigação do legislador em melhorar ou corrigir as normas de prognose (= prognóstico, previsão) incorrectas ou desfusadas perante circunstâncias supervenientes. À omissão consiste agora não na ausência total ou parcial da lei, mas na falta da adaptação ou aperfeiçoamento das leis existentes. está carência ou “deficite” de aperfeiçoamento das leis assumirá particular relevo jurídico constitucional quando, da falta de «melhorias» ou “correcções”, resultem consequências gravosas para n efectivação de direitos fundamentais ...»

Jorge Mm ANDA (Manual de Direito Constitucional, Tamo VI, Coimbra Editora, 2001, págs, 284 é segs.) louva-se por inteiro, quanto a este preciso ponto, na juwisprudência do Tribunal Constitucional, fixada no Acórdão n.º 276/89, cuja doutrina reproduz é transcreve, não sem antes anotar que a «inconstitucionalidade por omissão — tal como a inconstitucionalidade por acção --—não se afere em face do sistema constitucional em bloco. É aferida em face de uma norma cuja não exequibilidade frustra o cumprimento da Constituição. A violação especifica-se olhando a uma norma violada, é não ão conjunto de disposições é princípios. Se assim não fosse, o juízo de inconstitucionalidade seria indefinido, fluido é dominado por considerações extrajurídicas é o órgão de garantia poderia ficar remetido ão arbítrio ou à paralisia».

Em Esme é o sm m— omnes Leno commaçes met O amet em I A ué 2. Princípio da socialidade 331 aaa ee mm err msnera

Por seu lado, VIEIRA DE ANDRADE tod. cit. págs. 380 é segs.) refere, n propósito da inconstitucionalidade por omissão:

«... Dus diversos requisitos de verificação deste tipo de inconstitucionalidade, interessa-nos acentuar agora que tem de tratar-se do incumprimento de uma certa é determinada norma é não do conjunto de determinações é de princípios constitucionais. Adoptando uma formulação mais elaborada, dominante ua jurisprudência é doutrina alemãs. há omissão legislativa sempre que 0 legislador não cumpre. ou cumpre insuficientemente, o dever constitucional de concretizar imposições constitucionais concretas.

Julgamos que só há inconstitucionalidade por omissão e, portanto, censura jurídico-gonstitucional ão legislador na medida exacta em que 0 dever de legis» lar seja materialmente determinado ou determinável, A possibilidade de verificação da inconstitucionalidade depende. pois, do grau de densidade da norma impositiva e, consequentemente, do grau de vinculação do legislador em face da Constituição...»

Nesta ordem de ideius, torna-se certo que a disposição constitucional em que se funda à invocação da inconstitucionalidade por omissão tem que ser suficientemente precisa é concreta para que o Tribunal possa determinar, com segurança, quais ns medidas jurídicas necessárias para the confenr exequibilidade, sem ter de se pronunciar sobre opções políticas eventualmente diversas.

Assim, quando as possibilidades deixadas pela Constituição ão legislador orinário são praticamente ilimitadas, o Tribunal não pode determinar, por cri térios estritamente jurídicos, O incumprimento do dever de legisinr. E, conse quentemente, como a verificação jurisdicional da inconstitucionalidade por omissão não pode assentar num juízo político, ela torna-se inviável,

Resumir-se-á, puis, este ponto dizendo que à verificação da inconstititcionalidade por omissão supõe a existência de uma concreta € específica situa- ção de violução da Constituição. demarcada a partir de uma norma suficientes mente densificada, a que o legislador ordinário não conferiu atempadamente exequibilidade.

. 1

3. Uma parte significativa do esforço argumentativo do requerente destina-se a demonstrar que O direito à assistência imaterial em situação involuntária de desemprego tem natureza análoga à dos denominados direitos, liberdades: é garantias. Provavelmente. por entender que só a omissão de legislação quer .

garanta a efectivação destes últimos pode conduzir à verificação da inconstis tucionalidade por omissão. eng

Deve considerar-se, porém, que a indagação atinente ão descortinar: der...

uma eventual estrutura análoga entre o direito consignado no artigo 59.º, nd : alínea e). da Constituição é os direitos, liberdades é garantias se apresenta:


========================================
[PÁGINA 166]
========================================

Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguese 2 Princípio da sccialidade 333

332 tituçionais GM em enero mam

como irrelevante, porquanto & eventual existência ou inexistência de uma tal ana- O mencionado esforço argumentativo do requerente tendente a demonstrar togia não revestirá interesse para à decisão do presente processo. a analogia entre O direito constitucional em causa € 05 direitos, liberdades é Com efeito, & generalidade da doutrina entende, sem qualquer margem garantias, terá assentado, pois. n O equívoco de que dá conta Gomes Canotilho de dúvida, que também as normas constitucionais consagradoras de direitos (mencionada Constirtição Dirigente, págs. 336 e337) ão dizer que não «raro sé sociais podem fundar à verificação de uma inconstitucionalidade por omissão. pretende que à omissão inconstitucional só tem relevo prático quando implica Questão é que se verifiquem 05 pressupostos que acima se apontaram. a violação de direitos fundamentais. A conexão de um comportamento amis- Assim, Gomes Canotilha (Direito Constitucional, Cit., pág. 434) afirma que . sivo do legislador com à tesão de direitos fundamentais tem, de novo, subja- «AS normas constitucionais consagradoras de direitos económicos, sociais & cente, um pensamento processual: como em certos países só pode haver uma culturais, modelam a dimensão objectiva através de duas formas: (1) imposições seção constitucional de defesa contra actos do poder público ofensivos dos legiferantes, apontando para à obrigatoriedade de 0 togislador actuar positivadireitos, liberdades é garantias, daí resultaria que só neste caso poderia haver mente, criando as condições materiais € institucionais para O exercício desses operatividade prática da omissão legislativa. Não se subscreve está teoria: direitos (efr., por exemplo, artigos 5813, 60.72, 63.12, 64:13, 65.42, 66.12, (1) a omissão tegislativa inconstitucional existe sempre que O legislador não «exe» 13.º/2/3, 1812); (2) fomecimento de prestações aos cidadãos, densificadoras da cuta» ou apenas cumpre parcialmente uma imposição constitucional concreta; dimensão subjectiva essencial destes direitos & executoras do cumprimento das (2) nem todos 05 direitos fundamentam eventuais acções por omissão legislaimposições constitucionais». E, mais adiante, acrescenta (ibidem, pás. 440) tiva, pois também no ambito destes direitos se tem de demonstrar existir que «as normas de legislar acopladas à consagração de direitos sociais são I um dever da acção concretamente imposto ão tegislador pela constituição; autênticas imposições legiferantes, cujo não cumprimento poderá justificar ... (3) a violação dos diveitos fundamentais por omissão legistativa pode resultar a inconstitucionalidade por omissão». indirectamente de outras imposições constitucionais, sem que se possa falar, à Te outra banda, & de forma particularmente elucidativa, José Caros Vieira não ser em termos amplos, de omissão lesiva de direitos fundamentais, subde Andrade (obra citada, págs. 378 € segs.) do tratar da força jurídica dos prejectivos é concretos (ex.: não realização da imposição da Reforma Agrária)».

ceitos relativos aos direitos sociais, aponta exactamente, como um dos aspeclos Nesta conformidade, O que importa é verificar se à nogma constitucional em que elase manifesta, A «imposição Jegislativa concreta das medidas necesrespeitante ão direito à assistência material em situação de desemprego possui sárias para tornar exequíveis 08 preceitos constitucionais — incluindo, por as características pressupostas pela verificação da existência de uma inconstivezes, à garantia pública da existência de um sistema de prestações de bens € cionalidade por omissão, ainda que tal direito seja um direito social é não deva serviços —, eujo incumprimento dará Jugar a uma inconstitucionalidade por ser údo como análogo 205 direitos, liberdades é garantias.

omissão (artigo 283.º. é isto, depois de assinalar que «OS preceitos relativos aos direitos sociais a prestações não são meramente proclamatórios, constituem 4. O direito à assistência material dos que involuntariamente $º encontrem normas jurídicas preceptivas, que, enquanto tais, concedem aos indivíduos posi- NE em situação de desemprego constava já da versão originária da Constituição, elen- ções jurídicas subjectivas (a que chamamos pretensões) é estabelecem garantias cado, então. no artigo 52.º, é de entre à incumbências do Estado, para através institucionais, impondo ão legislador à obrigação de agir para lhes dar cumpri» da aplicação de planos de política econômica é social, garantir O direito ão

mento efectivo — consútuem, assim, «imposições legiferantes». Em consetrabalho», partilhando a alínea a) daquele artigo com à execução de políticas de

quência, OS preceitos constitucionais relativos aos direitos sociais gozam da pleno emprego. .

força jurídica comum a todas as normas constitucionais imperativas», A resrrumação dos direitos dos trabalhadores, operada pela 1º Revisão

Sublinha ainda o mesmo autor, impressivamente, QUE O «efeito típico das Constitucional [que conduziu, por exemplo, a que a segurança no emprego, com mormas constitucionais relativas Dos direitos sociais decorre do seu carácter de proibição dos despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos OU ide» imposições de legislação. rratando-se, no seu conteúdo principal, de direitos vlógicos, fosse transferida da alínea D) do referido artigo 52.º para o novo capfa prestações públicas, o dever que thes corresponde da parte do Estado é pretulo atinente nos direitos, tiberdades é garantias dos trabalhadores], teve como cisamente, em primeira linha, O dever de legislar, já que à feitura de leis é consequência a integração do direito à assistência material dos desempregados uma tarefa devida (no caso dos direitos a prestações jurídicas) ou ima condino artigo que passou, em geral, a contemplar Os direitos dos trabalhadores.

ção organizatória necessária (no caso dos direitos a prestações materiais) para No domínio da versão originária da Constituição, António da silva Leal

a sua realização efectiva». (in «O Direito à Segurança Social», Estudos sobre à Constituição, coordenação

eae ARA EST TETE a uma AMA icá tigá ii ud é ES et es msemas

iai DN site geo mo cego gare —s us ed duá des mê =: Gi i ma

eme ms


========================================
[PÁGINA 167]
========================================

Ro Kad indi Es i Po F .

Lmememo tl teem

Os princípios constitucionais estrumerattos da Rejríblica Pormguesa erraram erre é a

de JORGE MIRANDA, 2.º vol, 1978, págs. 335 é segs.) a propósito da disposi- ção constitucional aqui em causa, escreveu: «+ Por outro lado, uma leitura desprevenida da Constituição revela que

nela há algumas influências da concepção Jaborista da segurança social.

Não se poderá invocar como exemplo destas influências u alínea a) do artigo 52,º, que incumbe o Estado de assegurar, como garantia do direito ão trabalho, a assistência material dos que involuntariamente se encontram em sitita- ção de desemprego -— embora seju evidente à identificação incorrecta do direito ão trabalho com O direito à segurança social. De qualquer modo, a protecção do desemprego é uma protecção específica dos trabalhadores, que pode ser alargada aos que procuram obter um primeiro emprega.

Deve-se considerar incluído no direito à segurança social o direito à existência material dos que involuntariamente se encontram na situação de desemprego, que, nos termos da alínea «) do artigo 52.º da Constituição. faz parte do conteúdo do direito ão trabalho. A circunstância de a Constituição ter autonomizado este direito à assistência dos desempregados não pode ser invocada contra a sua integração no sistema de segurança social, que resulta da referência expressa ão desemprego, feita no n.º 4 do artigo 63.º A criação ou manutenção de um regime de protecção no desemprego à margem do sistema contraria a unificação que constitucionalmente o caracteriza...»

E, na verdade, desde a sua versão originária que u Constituição enquadra igualmente a protecção no desemprego no direito à segurança social (ver, hoje, o seu artigo 63.º, n.º 3, que, após proclamar no seu n.º 1 que todos têm elireito à segurança social, vem consagrar que o sistema de segurança social protege os cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez é orfandade, bem como no desemprego é em todas as outras situações de falta ou diminuição de meios ee subsistência ou de capacidade para o trabalho).

Sobre está repetida preocupação, interoga-se ILf Di O DAS Neves (Direito da Segurança Social, 1996, pág. 121) no dizer que é «ainda mais surpreendente a dupla referência à protecção no desemprego. De facto, o artigo 63.º, n.º d, indica-o como uma das eventualidades protegidas, enquanto o artigo 59º, n.º I, alínea e), estabelece que “todos os trabalhadores têm direito à assistência malterial quando involuntariamente se encontrem em situação de desemprego”. De resto, está expressão “assistência material” parece pouco apropriada, em termos de rigor técnico, para definir um direito específico a protecção social».

é significativo que Gomes Canotilho é Vital Moreira (Constituição da República Portuguesa Anotada, 3. edição, 1993, nota Vil ão artigo 59.º, pág. 320) tratem da matéria em causa a propósito do artigo 59.º, n.º 1, alínea e), é se refiram imediatamente ão subsídio de desemprego da seguinte forma:

&... O subsídio de desemprego (n.º 1/e)) é um espécie de compensação

Dererasntios

ou indemnização por não satisfação do direito ão trabalho (cfr. artigo 58º,

ee noanã arreereaa as

irem

send

Pod cd - 2. Princípio da socialidade 335

Ea era eee

cortes.

n.º 1). Nesta perspectiva ele deve satisfazer os seguintes requisitos: (a) ser universal, abrangendo todos os desempregados, independentemente de terem já tido unr emprego ou não: tb) manter-se enquanto persistir a situação de desemprego, não podendo portanto ter um limite temporal definido; (c) permitir.

Jo desempregado uma “existência condigna” (ef. n.º 1/a), não podendo portanto ficar muito aquém do salário mínimo garantido. Fácil é verificar que o regime legal (Decreto-Lei n.º 79-4/89) não dá resposta a todos estes requisitos...»

Para o que ora nos importa, todavia, basta reconhecer que a assistência material a que se reporta o artigo 59.º, n.º 1, alínea e), tem necessariamente de assumir a forma de uma prestação específica, directamente conexionada com a situação de desemprego involuntário, prestação essa que a leitura conjugada da mencionada disposição com a constante do artigo 63.º, n.º 3, permite con» eluir que se deve obrigatoriamente integrar no âmbito da segurança social, não podendo ser estabelecida sem precedência de recurso à via legislativa,

Estamos, portanto, perante uma concreta é específica imposição. legife-» rante, constante de uma norma com um grau de precisão suficientemente densificado. Isto, evidentemente, sem prejuízo da larga margem de liberdade con formadora do legislador ordinário: este, na verdade, se não pode deixar de prever a existência de uma prestação social aos que se encontrem involuntariamente na situação de desemprego, já pode optar, designadamente, entre diferentes formas organizatórias é entre distintos critérios de fixação do montante dessa mesma prestação.

Finalmente, assinale-se que o artigo 59.º da Constituição tem como des» tinatários todos os trabalhadores, abrangendo também, obviamente, os traba» lhadores da Administração Pública — designação expressamente usada no artigo 269.º da Lei Fundamental, Aliás neste sentido se pronunciam Gomes Canoti Ln O é Virar. Mor Ei RA (Constituição... cit. nota HI ão artigo 53.º, pig. 286), como resulta do passo onde indicam que os «direitos previstos neste capítulo (bem como no artigo 59.º) são direitos específicos dos trabalhadores, é só a eles são constitucionalmente reconhecidos € garantidos. Saber qual é a noção constitucional de trabalhador é, por isso, de importância primordial. Não contendo a Constituição nenhuma definição expressa, o conceito há-de ser definido a partir do conceito jurídico comum, sem prejuízo das qualificações que a Constituição exigir. Haverá por isso de considerar-se trabalhador para efeitos constitucionais o trabalhador subordinado, ou seja, aquele que trabalha ou presta serviços por conta é sob direcção é autoridade de outrem, independentemente da categoria deste (entidade privada ou pública) é da natureza jurídica do vínculo (contrato de trabalho privado, função pública etc). Estão assim seguramente abrangidos pelo conceito os funcionários públicos (trabalhadores da Administração Pública”, é a expressão utilizada no artigo 269.9)»,


========================================
[PÁGINA 168]
========================================

336 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portguesa .

Em consequência, pode-se concluir que existe uma específica £ concreta imposição constitucional no sentido de o legislador, sob pena de inconstitucionalidade por omissão, prever uma prestação que corresponda a assistência material aos trabalhadores — incluindo os trabalhadores da Administração

Pública — na situação de desemprego involuntário.

5 Já após à apresentação do vertente pedido, o regime jurídico geral da assistência material em situação de desemprego passou a constar do Decreto-Lei nº 119/99, de 14 de Abril, que veio substituir o Decreto-Lei n.º TO-A/89, de 13

de Março, o qual, entretanto, já sofrera várias alterações.

De entre as disposições constantes da nova legislação, destacam-se as

seguintes, que relevam para a análise do caso:

Artigo 1.º Objecto

I — O presente diploma estabelece, no âmbito do regime geral de sepurança social dos trabalhadores por conta de outrem, o quadro legal da repara- ção da eventualidade de desemprego, sem prejuízo do disposto em instrumento.

internacional aplicável. ] 2 — À reparação da situação de desemprego realiza-se através de medidas gerais, passivas é activas, bem como de medidas excepcionais de causa

conjuntural, Artigo 2.º Medidas gerais passivas

Constituem medidas gerais passivas:

a) A Atribuição do subsídio de desemprego; b) A atribuição do subsídio social de desemprego inicial ou subsequente

ão subsídio de desemprego.

Artigo 3.º Mecidas gerais avtivas Constituem medidas gerais activas:

a) O pagamento, por uma só vez, do montante Elobai das prestações de desemprego com vista À criação do próprio emprego:

b) A possibilidade de acumular o subsídio de desemprego parcial com rabalho a tempo parcial;

% Princípio da socialidade

cj A suspensão tota

lou parcial das Prestações de. desemprego durante BR

frequência de curso de formação profissiona) com atribuição de compensação remuneratória;

dt A manutenção d

as prestações de desemprego durante o período de

exercício de actividade ocupacional,

I — A reparação da gidos pelo regime geral 2 — À reparação no

Artigo 5.º Disposição geral eventualidade de desemprego dos benefícios abran-

é efectivada mediante a atribuição de prestações, desemprego pode ainda abranger trabalhadores cujo

sistema de protecção social não integre a eventualidade de desemprego, nos termos estabelecidos em diploma próprio.

Artigo 114º

Modalidades das prestações.

I — Constituem prestações de desemprego o subsídio de desemprego, 6

subsídio social de desemp

Tego é o subsídio de desemprego parcial.

2 — À protecção através do subsídio social de desemprego tem lugar:

a) Nas situações em que não seja atribufvel subsídio de desemprego; b) Nos casos em que os beneficiários tenham esgotado os períodos de concessão do subsídio de desemprego, desde Ge se encontrem preenchidos os demais co

ndicionalismos previstos no presente diploma,

3 — À protecção através do subsídio de desemprego parcial é assegurada nas situações em que q beneficiário, a receber subsídio de desemprego, celebre contrato de trabalho a tempo parcial, nos termos previstos no presente diploma,

Da análise da legislação onde se inserem os transcritos preceitos resulta imedintamente (cfr, designadamente, o artigo 1.º) a estreita ligação entre as Prestações de desemprego é o por conta de outrem.

regime geral de segurança social dos trabalhadores

Daf que se deva concluir que, para se poder beneficiar de uma prestação de desemprego, não hasta ser trabalhador por conta de outrem é encontrar-se em

situnção de desemprego in

voluntário: é ainda necessário ser igunlmente beneficiário do regime geral de segurança social, Ora, se o artigo 36.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho,

determina que em todas a

s situações de prestação de trabalho subordinado à


========================================
[PÁGINA 169]
========================================

Administração é obrigatória a inscrição no regime de segurança social ade- .

quado, a verdade é que, no quadro da Administração Pública, só numa reduzida minoria dos casos o regime adequado é o regime geral de segurança social.

é isso porque, conforme se encontra estabelecido no artigo I.º do Decreto-Lei n.º 343/79, de 28 de Agosto, só sioobrigatorinmente inscritos nas caixas sindicais de previdência -— a que corresponde, hoje, a inscrição no referido regime geral — todos os trabalhadores que, concorrendo, com a sua actividade profissional, para a satisfação de necessidades normais do Estado, institutos públicos, & autarquias locais, suas federações é uniões, zonas de turismo é demais pessoas colectivas de direito público, não veunam as condições de. inscrição na Caixa Geral de Aposentações.

Ou seja, como assinala Uídio das Neves (obra citada, pigs. 690 é 691), o enquadramento dos trabalhadores da Adininistração Pública no regime geral de segurança social «é feito pela negativa, já que tem, afinal, natureza residual, dados os. termos estritos com que é feito o enquadramento no regime de protecção social da função públicas. Cum efeito, o artigo 1.º, n.º I do Estatuto da Aposentação aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de.9 de Dezembro, manda proceder à inscrição obrigatória, como subscritores da Caixa Geral de Aposentações, dos funcionários é agentes que, vinculudos a qualquer título, exerçam funções, com subordinação à direcção é discíplina dos respectivos órgãos, na Administração Central, Local é Regional, incluindo federações ou associações de municípios é serviços municipalizados, institutos públicos é outras pessoas colectivas de direito público é recebam ordenado, salário ou outra remuneração susceptível, pela sua natureza, de pagamento de quota.

Dir-se-á, assim, que é reduzido o grupo de trabalhadores da Administragão que são beneficiários do regime geral de segurança social (cfr. Ilídio das Neves, ibiclem, que refere que se incluem «neste grupo os trabalhadores contratados pelo Estado é por outras entidades de direito público, mas que não fiquem sujeitos ão regime de emprego público, mediante contrato adininistrativo de provimento, que caracteriza o estatuto jurídico próprio dos funcionários é agentos da Administração Pública nem, consequentemente, abrangidos pela Caixa Geral de Aposentações em matéria de pensões é pelos regimes jurídicos próprios respeitantes às demais eventualidades. É o que acontece com as pessoas contratadas a termo certo, ão abrigo do artigo 18.º do referido Decreto-Lei nº 427/89, bem como de pessoas simplesmente assalariadas para o exercício de funções específicas de alguns serviços públicos, designadamente dos que actuam em áreas econômicas ou na prestação de serviços, de natureza social ou de outra natureza, à generalidade da população»).

Consequentemente. é igualmente reduzido o prupo de trabalhadores da Administração Pública que se encontram em situação de eventuais beneficiários de uma prestação de desemprego, já que essa eventualidade não consta do

SE am > —SEp-APE-——ES SOS é al nd ENS ms é “a Y temo é Cltlo DDo OGo Slamns 338 Os princípios constitucionais estruturantes da República Pormpnesa 2. Princípio du sucialidade nais estruturantes de República Pormgnesa rem mia ma é MS ad . 339 tt er

regime geral de protecção social da função pública. apesar de a Lei de Bases da Segurança Social — Lei n.º 17/2000, de 8 de Ágosto — ter previsto no seu artigo DIO, respeitante nos regimes da função pública, que os regimes de protecção social da função pública deverão ser regulamentados por forma a convergir cont os regimes de segurança social quanto ão âmbito material, regras de formação de direitos é atribuição das prestações,

Todavia. se a generalidade dos trabalhadores da Administração Pública = concretamente, os providos por nomeação ou por contrato administrativo de Provimento = não podem ser beneficiários das prestações de desemprego, por não estarem inscritos no regime geral de segurança social, acontece que alguns deles — para além dos contratados à termo certo é dos que, excepcionalmente, se encontram ligados à Administração por contrato individual de trabalho — pas» saram à poder beneficiar dessas mesmas prestações, por legislação especial.

Tal acontece no casu dos educadores de infância erdos professores dos ensinos básico é secundário contratados para O exercício de funções docentes nos estabelecimentos de educação é ensino públicos, como se veio estabelecer no Decreto-Lei n.º 67/2000, de 26 de Abril. emitido já na pendência destes autos.

No preâmbulo deste díploma legal, justificou-se assim a medida legislativa então adoptada: .

«O novo regime jurídico de protecção no desemprego, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 de Abril, contemplou, no n.º 2 do seu artigo 5.º, a possibilidade da sua aplicação a trabalhadores cujo sistema de protecção social não integre a eventualidade de desemprego, em termos a estabelecer em diploma próprio.

Encontram-se na situação abrangida pela previsão em cansa os indivíduos que, preenchendo os requisitos de admissão a concurso, são contratados pelo Ministério da Educação em regime de contrato ttministrativo,

Assim, procede-se, no presente diploma, ão enquadramento, no âmbito de regime geral de segurança social dos trabalhadores por conta de quirem, dos docentes contratados dos estabelecimentos de educação é ensino públicos com vista à sutisfação de necessidades do sistema educativo não colmatadas pelo pessoal dos quadros de zona pedagógica ou resultantes de ausências temporsrias de docentes, relativamente à eventualidade de desemprego», º

Preceituou-se nos artigos 1.º à 3.º desse diploma: o

Artigo 1.º

Objecto

O presente diploma define o enquadramento do pessoal contratado para.o exercicio de funções docentes nos estabelecimentos de educação é ensino públi.


========================================
[PÁGINA 170]
========================================

340 Os princípios constitucionais estrurnrantes da Republica Portuguesa PR atari emerson ea aeee ra

cos no âmbito do regime. geral de segurança social dos trabalhadores por conta de outrem, relativamente à eventualidade de desemprego.

Antigo 2.º Âmbita pessoul

Para efeitos do presente diploma, consideram-se 05 indivíduos que preencham os requisitos de admissão a concurso de provimento é exerçam funções docentes no âmbito dos estabelecimentos de educação é ensino públicos, ão abrigo.do n.º 2 do artigo 33º do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infãneia é dos Professores dos Ensinos Básicos € Secundários (Estatuto da Carreira

Docente).

Artigo 3.º

Âmbito muterial

O pessoal abrangido pelo presente diploma tem direito à protecção no desemprego nos termos estabelecidos no Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 Je Abril, com as adaptações constantes do presente diploma.

Uma outra situação, que foi objecto de legislação especial, respeita aos nuilitares contratados é voluntários, já que, não só O nº 6 do artigo 7.º do Decreto-Lei nº 119/99 mandava aplicar O disposto quanto & desemprego involuntário aos militares em regime de voluntariado ou de contrato cuja relação de trabalho.

cesse, com as adaptações decorrentes do respectivo regime especial, como ó amigo 25º do Regulamento de Incentivos à Prestação de Serviço Militar nos Regimes de Contrato (RC) é de Voluntariado (RV), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 320-A/2000, de 15 de Dezembro, veio dispor que finda q prestação de serviço, os militares que prestaram serviço efectivo em RC ou RV têm direito às prestações de desemprego nos termos estabelecidos no Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 de Abril, com as adaptações previstas no presente diploma.

Fora, porém, destas situações, à generalidade dos trabalhadores da Adininistração Pública providos por nomeação ou por contrato administrativo de provimento, porque tais trabalhadores se não podem inscrever no regime geral de segurança social, continua à não poder beneficiar de subsídio de desemprego ou de qualquer ouira prestação específica, quando em situação de desemprego involuntário.

6. A tradição de estabilidade do funcionalismo público, tendo como pro-.

tótipo o funcionário nomeado vitaliciamente, explicará porventura que no sistema de protecção social da função pública não tenha sido prevista a cobertura da eventualidade de desemprego.

Nem

2. Princípio da socialidade 341

é re Rea rm sr ma

O reguerente, porém, aponta alguns casos concretos em que essa estabilidade pode ser posta ent causa.

Uma primeira situação relacionar-se-ia com o preceituado no Decreto-Lei n.º 247/92, de 7 de Novembro, quanto ão pessoal disponível.

Todavia, esse diploma [vi já revogado pelo Decreto-Lei n.º 14/97, de 17 de Janeiro, sendo certo que, mesmo no que se refere aos funcionários é agentes integrados em serviços é organismos que sejam objecto de extinção, fusão qu reestruturação, o recente Decreto-Lei n.º 193/2002, de 25 de Setembro. não contempla quaisquer medidas que conduzam à desvinculação da função pública de tais funcionários é agentes — à semelhança, aliás, do que já sucedia com 0 Decreto-Lei n.º 535/99, de 13 de Dezembro, que ele veio substituir.

A situação indicada pelo requerente já não ocorre, portanto.

Outra situação configurada pelo peticionante seria a dos funcionários é agentes a quem seja aplicada a pena disciplinar de demissão, prevista no antigo 1.º, n.º 3, alínea f), do Estatuto Disciplinar dos Funcionários é Agentes da Administração Central, Regional é Local aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/84, de 16 de Janeiro.

Para além de poder ser tido por duvidoso que essa situação deva ser quatificada de desemprego involuntário para efeitos do disposto na alínea e) do nº 1 do artigo 58.º da Constituição [muito embora haja quem sustente, no âmbito do regime jurídico do contrato individual de trabalho, que a situação paralela de despedimento com justa causa deva ser perspectivada como abrangida pela alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 119/99 ão se referir af a desemprego involuntário]. sempre se dirá que O já aludido Estatuto de Aposentação prevê que os atingidos pela medida disciplinar de demissão beneficiem do regime de aposentação ordinária, nos termos € de acordo com o circunstancialismo previsto na alínea c) do n.º 2 do seu artigo 37.º. .

Referir-se-ão, ainda, as gituações dos funcionários a que se reporta O nº10 do artigo 6.º do Decreto-Ler.n.º 427/89 (os quais, não revelando aptidão para q desempenho de funções, podem, sem prejuízo do regime de estágio, ser exonerados a todo o tempo pela entidade que os tiver nomeado) e, bem assim, dos assistentes universitários abrangidos pelo disposto no artigo 6.º do Decreto-

=-Lei nº 245/86, de 21 de Agosto, que terminem o respectivo contrato, situações

essas que não lhes conferem, não obstante terminarem O vínculo que os ligava!" à Administração, qualquer subsídio de desemprego ou outra prestação espe-* cílica. o

De todo o modo, um caso avulta no qual, efectivamente, certos trabalha-: dores da Administração Pública podem ser indiscutivelmente colocados numa situação de desemprego involuntário. Esse caso é, precisamente, aquele que se”


========================================
[PÁGINA 171]
========================================

é aor é Etta Dea ste ga. UMA ses o a. Edo rã dd Era o Brad

Ê.. Dem ru Leer Lorem Eee meme res a; meme 342 Os princípios constinicionais estrumrames da República Portuuesea

refere ão pessoal cuja relação jurídica de emprego na Administração Pública se

constituiu por contrato administrativo de provimento.

Com efeito, como resulta das dispusições conjugadas dos artigos 16, nº 2,0 30º, n.º I, alínea b), é 2, dy já citudo Decreto-Lei n.º 427/89, se É verdade que o contrato administrativo de provimento, cclebrado por tum ano, se considera tácita é sucessivamente renovado por iguais períodos, menos verdade não é que ele pode ser denunciado por qualquer das partes — e, portanto, também pela Administração — sem qualquer outra condição, para além de um pré-aviso com antecedência infnima de 60 dias.

Ora, a existência das elencadas situações é quanto basta para que se possa concluir que, no quadro da Administração Pública. podem existir trabalhadores colocados em situação de desemprego involuntário, sem poderem beneficiar das prestações de assistência para essa situação que a lei prevê relativamente à generalidade dos restantes trabalhadores (na Alemanha, perante problema congénere, os funcionários dispensados são incluídos na segurança social geral, na sequência do caso de um funcionário estagiário, que o Tribunal Constitucional considerou nilo poder sofrer uma desvantagem relativamente à generalidade os trabalhadores — B.Verf GE 43, 15d, 172).

7. Como se viu, segundo o requerente, 0 «legislador, ão instituir um regime de assistência materinl para os trabalhadores que involuntariamente se encontrem em situação de desemprego, 0 qual apenas cobre os trabalhadores vineulados por contrato individual de trabalho, ... deixando de fora alguns trabalhadores do função pública, violou o princípio da igualdade», acrescentando que aquilo «que resulta como. necessário é conforme à Constituição, neste caso, não é extinguir à assistência material aos trabalhadures vinculados por contrato individual de trabalho, mas estender essa assistência aus restantes trabalhadores por conta de outrem que não estejam abrangidos, através da formula- ção de medidas legislativas adeguadas».

É conhecida a divergência doutrinal é jurisprudencial sobre a questão de saber se, quando ocorre uma violação do princípio da igualdade, em virtude de uma imperfeita ou incompleta concretização legal de uma norma constitucional impositiva de legiferação, de tal modo que se cria uma situação discriminaiória entre os seus destinatários, existe uma inconstitucionalidade por acção, uma inconstitucionalidade por omissão ou, eventualmente, ambas (cfr. sobre este particular, o citado Acórdão deste Tribunal n.º 423/87, publicado nos Acórdãos do Tribunal Constitucional, 10.º vol., págs. 77 é segs., citado no requerimento do Provedor de Justiça, a anotação a esse aresto feita por Jorge Miranda, «Ensino da Religião é Moral nas escolas públicas», in Q Direito, 12:º ano, 1988, II-IV, pág. 542, Gomes CANOTILHO, Direito Constitucional, cit., pág. 919, é Rui Meb Er OS, À Decisão de Inconstitucionalidade, 1999, págs. 5t1 é segs.).

eo Pe qua

mel é

2 Princípio do socialidade

ro

343

vç

Seja como for, haverá de reconhecer-se gue, para se utilizarem as palavras de Gomes Canotilho (Constituição Dirigente... citada, pág. 349), «a protecção Jurídica contra omissões inconstitucionais pode contemplar casos como os de desigualdade no concessão de subsídios (omissão parcial)», sendo curial, neste ponto, assinalar q que Vieira-de Andrade (abra citada, pág. '387 é nota 44) escreveu!

«... Uma das hipóteses de mais fácil verificação será a da inconstituciovulidade resuktante da violação do princípio da igualdade enquanto proibição do arbítrio. Poderá acontecer quando uma lei organize ou regule prestações em cumprimento das imposições constitucionais ligadas ou decorrentes da consagração de direitos sociais e, ão fazê-lo, restrinja injustificadamente o âmbito dos beneficiários, em manifesta contradição com os objectivos da norma constitucional, seja por um erro de qualificação, por força do hábito ou por uma inten- ção discriminatória.

está força normativa resulta do princípio da consttucionalidade é não pode ser negada aos preceitos relativos aos direitos sociais, nem subtraída ão poder de. fiscalização judicia ...

No primeiro caso também pode configurar-se uma situação de inconstitucionalidade por omissão: pur omissão parcial, se o legislador deixou de cumprir em parte uma imposição concreta: por omissão relntiva, se, a partir desse momento, O legislador fica obrigado, por força do princípio da igualdade, a estender os benefícios a casos idênticos não contemplados...».

No caso sub specie, indubitavelmente que ocorre uma omissão parcial, já que o legislador deu exeguibilidade à norma constitucional que lhe impõe assegurar q direito à assistência materiul dos trabalhadores em situação de desemprego involuntário, mas apenas relativamente a alguns deles, com exclusão da generalidade dos trabalhadores da Administração Pública (vejam-se as situações acima apresentadas).

Ora, essa omissão parcial é por si suficiente, atentas as considerações que se têm vindo de fazer, para que se deva ter por verificada uma inconstitucionalidade por omissão. ,

Por outro lado, ponderando o tempo entretanto decorrido desde a entrada em vigor da Constituição ou, pelo menos, desde a entrada em vigor da Lei Constitucional n.º 1/82, que reconfigurou o enquadramento da norma a que se pretende conferir exequibilidade — é isto para quem entenda tratar-se de aspecto essencial na configuração de uma das situações previstas no artigo 283º do Diploma Básico — não se pode deixar de concluir que ele foi já «bastante para o cumprimento da tarefa legislativa em causa» (usaram-se as palavras do aludido. Acórdão n.º 424/01).

- 8. Em face do exposto, o Tribunal Constitucional dá por verificado o não cumprimento da Constituição, por omissão das medidas legislativas neces-


========================================
[PÁGINA 172]
========================================

344 Os princípios constitucionais estruturantes da República Portuguesa Cetera rerrrenrrarprsar mr cream o te em mm

sárias para tornar exeguível o direito previsto na alínea e) do n.º 1 do seu artigo 59.º, relativamente a trabalhadores da Administração Pública.

Lisboa, 19 de Novembro de 2002. — Bravo Serra — Luts Nunes de Almeida — Artur Maurício — Guilherme da Fonseca — Maria dos Prazeres Pizarro. Beleza — José de Sousa é Brito — Maria Helena Brito — Maria Fernanda Palma — Alberto. Tavares da Costa — Paulo Mota Pino.

BIBLIOGRAFIA SOBRE O PRINCÍPIO DA SOCIALIDADE

Go MES CANOTILHO =» Direito Constitucional é Teoria da Constituição, 74 ed., Coimbra, Almedina, 2004, págs, 473 é segs.

Jorge MIRANDA = Monual de Direito Constitucional, tomo JV, 32 ed. Coimbra, Coimbra Editora, 2000, págs. 383 é segs. ,

VIEIRA DE ANDRADE » Os Direitos Fundamentais na Constituição Portuguesa de 1976.

2.º. ed. Coimbra, 2001, págs. 37 é segs.

ora PEREIRA DA SILVA — Dever de Legistar é Protecção Jurisdicional contra Omissães Legislativas, Lisboa, Universidade Católica Editora, págs, 245 é segs.

Joncz Reis Novais — As Restrições aos Direitos Fundamentais não Expressamente Autorizadas pela Constituição, Coimbra, Coimbra Editora, 2003, págs. 133 é segs.

“wma VE UEZE TETE ME VEIS ça AVE Eur srra vuzr.